اراء قضایی
ara.jri.ac.ir 
مرور زمان در بزه تغییر کاربری اراضی زراعی
~3 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
بموجب دادنامه شماره *صادره از شعبه *اقای م. م. س. بنا بشرح و استدلال و قانونی مندرج در متن رای با احراز اتهام انتسابی مبنی بر تغییر غیر مجاز کاربری اراضی زراعی و باغی از طریق احداث ۱۲۵متر مربع بنا و ۶۰ متر مربع محوطه سازی و ۴۶ مترمربع دیوارکشی موضوع شکایت اداره جهاد کشاورزی شهرستان *علاوه بر قلع و قمع مستحدثات و پرداخت مبلغ ۳/۵۶۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال جزای نقدی با تعلیق اجرای تمام جزای نقدی به مدت یکسال محکوم گردیده است. وکیل متهم به رای صادره اعتراض نموده و شعبه *ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید نموده است. وکیل محکوم علیه با تقدیم لایحه ای که حین مشاوره قرائت خواهد شد از ریاست محترم دیوان عالی کشور درخواست تجویز اعاده دادرسی نموده و پرونده جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. نامبرده در لایحه تقدیمی اظهار نموده موکل در سال۱۳۹۱ ضمن توافق با شهرداری و پرداخت وجه طی فیش واریزی به حساب شهرداری احداث بنا می نماید. و در جریان ساخت بواسطه توافق با شهرداری از طرف هیچ نهادی جلوگیری نمی شود. و موکل اقدام به اخذ انشعابات برای ملک می کند و طبق نظریه کارشناس ملک در سال۱۳۹۲ ساخته شده است.و جرم تغییر کاربری جرم انی است.ولی قضات محترم ان را مستمر دانسته اند که کاملا مغایر رای وحدت رویه شماره ۸۱۱ هیات عمومی دیوان عالی کشور می باشد. عضو ممیز- ر. ا. ا. 
هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:
رأی متن رأی
درخصوص درخواست اعاده دادرسی اقای س. م. م. قاضی بوکالت از اقای م. م. س. نسبت به دادنامه شماره *۰۰/۱/۲۹ صادره از شعبه *نظر به اینکه حسب نظریه هیات کارشناسی که در رای بدوی مورد استناد قرار گرفته ساخت و ساز بناهای مورد حکم مذکور بعد از تاریخ ۱۳۹۰/۳/۲۹ و قبل از تاریخ ۱۳۹۱/۸/۲۸ بوده و دادگاههای محترم بدوی و تجدیدنظر با مستمر دانستن بزه تغییر غیر مجاز کاربری اراضی زراعی و باغها انرا مشمول مرور زمان ندانسته اند درحالیکه مطابق رای وحدت رویه شماره *هیات عمومی دیوان عالی کشور بزه مذکور از جرایم مستمر به شمار نمی اید و از تاریخ وقوع مشمول مقررات عام مرور زمان تعقیب در جرایم تعزیری موضوع ماده۱۰۵ قانون مجازات اسلامی مصوب سال۱۳۹۲ می شود. و درمانحن فیه توجها به سال ساخت بناهای موصوف و تاریخ طرح شکایت از سوی اداره شاکی در صورت اثبات این امر می بایست به استناد ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب سال۱۳۹۲ قرار موقوفی تعقیب صادر شود. و موضوع از این حیث مستلزم رسیدگی مجدد می باشد. لذا مستندا به بند چ ماده۴۷۴ قانون اخیرالذکر ضمن تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد به یکی از شعب همعرض دادگاه صادر کننده رای مورد درخواست اعاده دادرسی در *ارجاع می گردد. 
شعبه سی و پنجم دیوان عالی کشور 
رییس- س. ر. س. ک. مستشاران- ر. ا. ا. ع. ر. 
ara.jri.ac.ir

 
محل اجرای اصل صحت در فرض ادعای صوری بودن بیع
25–31 minutes

رأی دادگاه بدوی
پرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره * 
خواهان ها: 
۱. اقای ا. ط. فرزند ح. ۲. اقای ا. ط. فرزند ح. با وکالت اقای ج. ب. فرزند ح. به نشانی * 
خواندگان: 
۱. خانم ز. ح. فرزند ص. با وکالت خانم ع. ش. فرزند ص. به نشانی * 
۲. اقای ا. ا. فرزند ع. با وکالت اقای م. ا. فرزند ب. به نشانی * 
خواسته: اعتراض ثالث به عملیات اجرایی 
باسمه تعالی 
به تاریخ یوم جاری دروقت فوق العاده جلسه شعبه *به تصدی امضا کننده ذیل تشکیل وپرونده کلاسه فوق تحت نظر است ، دادگاه باعنایت به اوراق ومحتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام وبا استعانت از ایزدمتعال به شرح ذیل اقدام به صدوررای می نماید. 
*( ( رای دادگاه ) ) * 
در خصوص دادخواست ۱. اقای ا. ط. فرزند ح. ۲. اقای ا. ط. فرزند ح. با وکالت اقای ج. ب. فرزند ح. و اقای ع. م. فرزند خ. به عنوان وکیل مع الواسطه به طرفیت ۱. اقای ا. ا. فرزند ع. با وکالت بلاواسطه اقای م. ا. فرزند ب. و وکالت مع الواسطه اقای ع. م. فرزند خ. ۲ خانم ز. ح. فرزند ص. با وکالت خانم ع. ش. فرزند ص. به خواسته توقیف عملیات اجرایی ( بدوا تقاضای توقف عملیات اجرایی در پرونده شماره *مطروحه در شعبه *و شعبه *در خصوص رفع توقیف ملک فوق الذکر ) اعتراض ثالث به عملیات اجرایی ( تقاضای رسیدگی و صدور حکم مبنی بر اعتراض ثالث اجرایی موضوع ماده ۱۴۶ ۱۴۷ قانون ایین دادرسی مدنی در خصوص اجراییه صادره به شماره بایگانی *در شعبه *و پرونده شماره *مطروحه در شعبه *و دادخواست اینجانبان به شرح متن در خصوص توقیف مغازه واقع در *) به شرح دادخواست تقدیمی که اظهار داشته: در خصوص اجراییه صادره به شماره بایگانی *در شعبه *و با هدایت محکوم له ، اقدام به توقیف شش دانگ یک باب مغازه واقع در *تحت مالکیت اینجانبان شده است. و محکوم علیه واقعی اقای ا. ا. ( مالک سابق ملک ) بوده است. مطالب ذیل را در جهت تشحیذ و روشن کردن ذهن ان مقام به عرض عالی می رسانیم: ۱ اقای ا. ا. به موجب مبایعه نامه عادی شماره ۳۱۴۸۴۰ اقدام به واگذاری شش دانگ یک باب مغازه واقع در *در حق اینجانبان کرده اند.۲ به موجب توضیحات ظهر مبایعه نامه و مبایعه نامه عادی مورخ ۳۱۴۸۳۹ ثمن معامله عبارت است. از یک باب منزل مسکونی واقع در *۵۱۲۲ که در حق خانم پ. ا. واگذار شده است.۳ از بابت الباقی ثمن معامله ۴ فقره چک به شماره های ۵۲۳۸ و ۵۲۳۹ مورخ ۱۴۰۱/۰۳/۱۱ و ۵۲۴۲ و ۵۲۴۱ مورخ ۱۴۰۱/۰۴/۱۶ واگذار شده که تماما در موعد مقرر کارسازی و پاس شده است.۴ ملک مذکور از ان تاریخ تا کنون تحت ید و تصرف مالکانه اینجانبان بوده که تماما قابلیت استعلام و بررسی را دارد.لذا از انجاییکه بیع از عقود ناقل مالکیت بوده و اقای ا. ا. مالکیتی در شش دانگ مغازه مذکور نداشته و ملک مذکور نیز در پرونده اجرایی با کلاسه *مطروحه در شعبه *توقیف شده است. لذا بدوا تقاضای دستور توقف مبنی بر عملیات اجرایی و سپس رسیدگی و صدور حکم به شرح ستون خواسته مورد استدعاست. همچنین وکیل خواهان در معیت موکلین خویش در جلسه دادرسی حاضر و اظهار داشته است: خوانده ردیف دوم بابت مهریه اش خوانده ردیف اول را محکوم نموده که پس از ان در اجرای احکام بابت همین مهریه یک باب مغازه واحد تجاری به ادرس *در تایخ ۲۷/۰۱/۱۴۰۲ توقیف نموده است. که این مغازه طی مبایعه نامه عادی پیوست از سوی اقای ا. ا. به موکلین بنده منتقل شده است. و در انجا سند رسمی فعلا صادر نگردیده و نحوه معامله نیز بدین گونه می باشد. که موکلین بنده ، یک واحد اپارتمان را قیمت گذاری نموده به مبلغ پنج میلیارد و سیصد و شصت میلیون تومان و مغازه مذکور نیز به قیمت دو میلیارد و سیصد و نود و چهار میلیون تومان ارزش گذاری شده که این قیمت از قیمت واحد کسر و باقی مانده از سوی اقای ا. ا. به موکلین بنده طی دو فقره چک یک میلیارد و صد میلیون تومانی به هر یک از موکلین ( مجموعا دو میلیارد و دویست میلیون تومان به تاریخ های ۱۱/۰۳/۱۴۰۱ که یک روز بعد از مبایعه نامه می باشد. ) و دو فقره چک به مبلغ سیصد و پنجاه و هشت میلیون و پانصد هزار تومان به هر یک از موکلین ( مجموعا هفتصد و هفده میلیون تومان به تاریخ ۱۶/۰۴/۱۴۰۱ که یک ماه بعد از معامله می باشد. ) ، پرداخت کرده است. و مدارک پرداختی نیز خدمت دادگاه ارائه می گردد. لذا با توجه به اینکه خانم ز. ح. حقی نسبت به این ملک نداشته اند و اقای ا. ا. مالکیتی نسبت به ان ملک نداشته و با توجه به مالکیت موکلین بنده و با توجه به دلایلی که خدمت شما ارائه می گردد. تقاضای صدور حکم وفق ستون خواسته را داریم و دلایلمان اولا استشهادیه ثانیا مبایعه نامه ثالثا مدارک واریزی مبالغ که یک روز پس از تاریخ مبایعه نامه می باشد. و از همه مهم تر موکلین بعد از خرید این واحد طی دو فقره ملک مذکور را اجاره داده اند و مال الاجاره نیز به حساب ایشان پرداخت می شد که مدارک در این خصوص نیز ارائه می گردد. وکیل مع الواسطه خوانده ردیف اول در غیاب موکل خویش – علیرغم ابلاغ – در جلسه دادرسی حاضر و بیان نموده: همانطور که وکیل محترم خواهان ها فرمودند ، موکل بنده در تاریخ توقیف شده ، نسبت به مال توقیف شده ، مالکیتی نداشته اند و اصل مبایعه نامه نیز هست که ارائه می گردد. اظهارات وکیل خواهان و تاریخ های اعلامی کاملا مورد قبول است. وکیل خوانده ردیف سوم نیز در غیاب موکل خویش – علیرغم ابلاغ – در جلسه حاضر و بیان نموده است: موکل بنده همسر خوانده ردیف اول می باشد. که بابت مهریه اش محکوم کرده است. و در تاریخ ۲۷/۰۱/۱۴۰۲ یک واحد تجاری که در بالا ذکر شد توقیف شده است. و همین اول بگویم که وکیل هر دو پرونده همین اقای ب. می باشد. که وکیل می باشد. که این قرینه بر این می باشد. که این انتقالات صوری می باشد. و ما ان دفعه هم گفتیم که حاضر شدیم مصالحه کنیم و همان خودروی پرونده دیگر را بگیریم و از کلیه حقوق مالی گذشت کنیم چون خوانده ردیف اول کلا خارج از کشور می باشد. که دیگر هم بر نمی گردد. و ما به همان ماشین راضی هستیم با اینکه مشکلات دارد. و دیوان عالی کشور هم رای صادر کرده است. راضی هستیم که همان ماشین را به ما تحویل دهد و حقوق مالی را مصالحه کنید ولی این معاملات به قصد فرار از دین بوده است. که یکجور تبانی کرده اند که نقل و انتقالات را یک جوری کرده اند که حق موکل بنده را ضایع کنند و این معامله طبق ماده ۲۱۸ قانون مدنی به جهت فرار از دین می باشد. ( اظهارات تمام ) همچنین وکیل خواهان ها طی لایحه ای پس از جلسه دادرسی اظهار داشته: احتراما پیرو مدافعات مورخ ۱۴۰۲/۰۹/۲۷ جهت جلوگیری از تضییع حقوق موکل شایسته عرض می داند: همانطور که در جلسه رسیدگی نیز بیان شد به موجب مدارک و مستندات ( مبایعه نامه ، رسیدهای پرداختی ، اجاره نامه و غیره ) مالکیت موکل بر ملک توقیفی ثابت و مستقر بوده و کوچک ترین خدشه ای به حق عینی ایشان وارد نمی باشد.اینکه وکیل محترمه خوانده ردیف دوم چنین عنوان می دارد.: … ما ان دفعه هم گفتیم که حاضر شدیم مصالحه کنیم و همان خودرو پرونده دیگر را بگیریم … و ما به همان ماشین راضی هستیم جای بسی تامل و تعجب است. چرا که ایشان نسبت به مال دیگری ( خودروی موکل در پرونده دیگر ) تصمیم می گیرد و مصداق از کیسه خلیفه بخشیدن است. از طرفی قویا و به جد این ادعا که معاملات انجام گرفته به قصد فرار از دین و به صورت صوری بوده را رد می نماید. چرا که: اولا حسب اظهارات وکیل محترم خوانده ردیف اول که مورد تایید وکیل محترمه خوانده دوم نیز قرار گرفت؛ در زمان انعقاد عقد بیع میان موکلین و اقای ا. ( ۱۴۰۱/۰۳/۱۰ ) ، زوجیتی میان خواندگان نبوده! و به راحتی قابل فهم است. که زوج ، دینی نسبت به زوجه خویش نداشته که بخواهد به جهت فرار از تادیه ان معامله ای انجام دهد.ثانیا اینکه معامله منعقده صوری می باشد. فی نفسه ادعاست و همانطور که استحضار دارند اصل بر صحت معاملات بوده و تا زمانی که فساد معامله در محکمه صالح اثبات نگردد. یا انکه دلیلی قوی بر ان ارائه نگردد. همچنان ادعاست و فاقد وجاهت و بلا اثر می باشد.در خاتمه ضمن جلب عنایت به دفاعیات جلسه رسیدگی همچنین موارد معنونه تقاضای رسیدگی و صدور حکم وفق ردیف خواسته مورد استدعاست. ( لایحه وکیل خواهان ها تمام ) با توجه به جمیع اوراق و محتویات پرونده و توجها به خواسته خواهان که استناد به سند عادی در خصوص اموال غیر منقول است. لذا از این جهت دادگاه نظر به مواد ۲۲ و ۴۸ قانون ثبت دارد. در نتیجه از انجایی که مستند دعوا سند عادی است. و اعلام گردیده است. سابقه ثبتی ندارد. لذا در راستای خواسته خواهان و ماده ۱۹۹ قانون ایین دادرسی مدنی دادگاه موضوع را به کارشناس ذی صلاح ارجاع داده است. که کارشناس طی نظریه خویش اظهار داشته: با سلام و احترام در اجرای قرار کارشناسی صادره در پرونده کلاسه ( ۰۲۰۱۵۰۹ ) اینجانب کارشناس رسمی منتخب ضمن حضور در شعبه از مفاد قرار صادره مطلع گشتم. مستند مورد ادعا عبارت است. از یکبرگ مبایعه نامه بنگاهی املاک بشماره سریال *فی مابین اقای ا. ا. بعنوان فروشنده و اقایان ا. و ا. ط. بعنوان خریداران بتاریخ ۱۰/۳/۱۴۰۱.در راستای قرار صادره اظهارات طرفین یا وکلای محترم استماع گردید ، سپس دسته ته قولنامه مبایعه نامه مورد ادعا توسط بنگاهدار ارائه و نسخه ماقبل و مابعد مبایعه نامه مورد بررسی قرارگرفت و از اقایان ا. ط. ، ا. ط. به طریق فنی استکتاب بعمل امد ، و اثار انگشتان نامبردگان نیز اخذ گردید.همچنین نمونه امضایات اقای ا. ا. در یک جلد عقدنامه بشماره سریال *و یک برگ چک عهده بانک ملی ایران بشماره سریال */۹۹۰۶ ۱۲ نیز جمع اوری گردید. نهایتا در فرصت و زمان مناسب بررسی های فنی ، طیفی ، نوری و همه جانبه بر روی مستند مورد ادعا معمول که نتیجه در راستای قرار کارشناسی مبنی بر اینکه: ( تشخیص اصالت خطوط ، امضایات و اثار انگشتان و تطبیق تاریخ ) بشرح ذیل تقدیم می گردد. نظریه کارشناسی: ۱ با مقایسه امضایات منتسب به اقایان ا. و ا. ط. مندرج در ذیل یکبرگ مبایعه نامه مورد ادعا نسبت به امضایات استکتابی نامبرده و با مد نظر قرار دادن نکاتی چون:میزان توانایی و تسلط بر قلم ، توانمندیهای تحریری ، بررسی سرعت و صراحت در ترسیم خطوط ، عادات تحریری ، زوایای ناشی از گردش قلم ، مقدار فشار وارد شده به کاغذ ، تناسب کلی در ارکان امضا ، بررسی تعدد حرکت قلم نسبت به حرکات موجود در امضای اصیل ، توجه به نحوه شکل گیری امضا و بررسی موارددیگر هیچ دلیل فنی مبنی برعدم ترسیم امضایات منتسب به نامبردگان در مستند فوق الذکر از لحاظ کارشناسی بدست نیامد. بعبارتی با توجه به دلایل فنی و شواهد موجود و در شرایط فعلی امضایات مورد ادعا توسط اقایان ا. و ا. ط. ترسیم گردیده اند ( مثبت ) ۲ با مقایسه امضا منتسب به اقای ا. ا. مندرج در ذیل یکبرگ مبایعه نامه مورد ادعا نسبت به امضایات اساس تطبیق نامبرده و با مد نظر قرار دادن نکاتی چون:میزان توانایی و تسلط بر قلم ، توانمندیهای تحریری ، بررسی سرعت و صراحت در ترسیم خطوط ، عادات تحریری ، زوایای ناشی از گردش قلم ، مقدار فشار وارد شده به کاغذ ، تناسب کلی در ارکان امضا ، بررسی تعدد حرکت قلم نسبت به حرکات موجود در امضای اصیل ، توجه به نحوه شکل گیری امضا و بررسی موارددیگر هیچ دلیل فنی مبنی برعدم ترسیم امضایات منتسب به وی در مستند فوق الذکر از لحاظ کارشناسی بدست نیامد. بعبارتی با توجه به دلایل فنی و شواهد موجود و در شرایط فعلی و با اوراق اساس تطبیق ذکر شده امضا مورد ادعا توسط اقای ا. ا. ترسیم گردیده است. ( مثبت ) ۳ دو فقره اثر انگشت منتسب به اقایان ا. و ا. ط. منقوش یک برگ قولنامه عادی بنگاهی بشماره سریال ( ۳۱۴۸۴۰ ) در مقایسه اثار انگشتان سبابه دست راست نامبردگان انگشت نگاری بعمل امده از ایشان از لحاظ: نوع نقش ، مرکز نقش ، فاصله دلتا تا مرکز و خطوط قابل شمارش دارای تشابه بوده و مطابقت دارند ( مثبت ) ۴ هرچند تعیین دقیق قدمت اسناد با توجه به دلایلی نظیر تاثیر میکروارگانیسمها و شرایط محیطی و فیزیکی همچنین تفاوت در نوع نگهداری اسناد توسط اشخاص با محدودیتهایی مواجه میباشد. ولیکن در همین شرایط ودر بررسی رنگ جوهر و میزان نشر و نفوذ ان در الیاف کاغذ ، شفافیت و ماندگاری جوهر مندرجات همچنین با بررسی شرایط فیزیکی کاغذ هیچ دلیل فنی مبنی بر تهیه و تنظیم یکبرگ قولنامه عادی مورخه ( ۱۰/۳/۱۴۰۱ ) در تاریخ دیگری بدست نیامد.بعبارتی تاریخ مندرج در سند مذکور بلحاظ کارشناسی دارای تناسب زمانی میباشد. ( نظریه کارشناس تمام ) که متعاقب ابلاغ خوانده ردیف دوم طی لایحه ای اظهار داشته است: احتراما اینجانبه خوانده ی معترض ثالث در کلاسه پرونده شماره *موارد ایرادات به رسیدگی دادرس محترم و نظریه کارشناس که خلاف شرع و بین قانون صورت گرفته و غیر اصولی بودن دستورات ارجاع به کارشناس جعل ، چرا که اینجانبه و وکیل اینجانبه تقاضای کارشناسی جعل نکرده و دفاعیات وکیل صرفا به استناد ماده ۲۱۸ از قانون مکرر ، مبنی بر انتقال به قصد فرار از دین و صوری بودن معامله بوده است. نه جعل امضا و اگر اینجانبه و با وکیل اینجانبه ادعای جعل و کارشناس جعل داشتیم پس چرا هزینه کارشناسی را ا. ا. داده چرا اینجانبه را ملزم به پرداخت هزینه کارشناسی ننموده اید و دادرس محترم منافی فلا تتبعوا الهوی ان تعدلو تحصیل دلیل و ارجاع امر فاقد وجاهت قانونی و شرعی به کارشناس نموده اند و نظریه ی کارشناس که اسناد رسمی معتبر را نادیده و بر اساس یک برگه عادی فاقد مستندات بدون حضور ا. ا. و استماع اظهارات و مدارک رسمی اینجانبه اظهار نظر نموده اند ، و از انجا که رسیدگی و اقدامات دادرس محترم شعبه منافی فلا تتبعوا لهوی ان تعدلوا می باشد. و دادرس محترم بر خلاف دستور وقت های چند ماهه ، کما اینکه تعدیل مجدد اعسار ا. ا. با تعیین وقت طولانی رسیدگی نموده و حتی از انجا که مطمین به کذب بودن شهادت شهود داشته ، هم در مرحله قبلی تحصیل دلیل و ارشاد به مسترد نمودن دادخواست اعسار از هزینه دادرسی نمودند و هم اعسار از محکوم به را پذیرفته بدون استماع شهادت شهود و از انجا که وقت رسیدگی چند ماهه علاوه بر تعدیل اقساط مهریه توسط خوانده ی دیگر معترض ثالث ا. ا. با توجه به اسناد و مدارک معتبر و عدم معسر بودن خوانده ی ردیف اول ا. ا. هنوز به پرونده ی موضوع تعدیل در اعسار که هیچگونه پرداختی بابت مهریه نداشته و پیش اقساط را نیز نپرداخته اند و علی رغم فراری بودن مدیون و ترک *از مورخ ۱۴۰۲/۰۷/۲۴ اولا به دو پرونده ی معترض ثالث کارایی که طبق ماده مکرر ۲۱۸ از قانون مدنی به قصد فرار از دین صورت گرفته و بیش از سی میلیارد تومان اموال منقول و غیر منقول را جابجا نموده اند در فورجه ی ۲ هفته ای رسیدگی و مضاف بر ان ارجاع به کارشناس رسمی جهت رسیدگی به تواریخ امضا و مکاتبت نمودن امضا معترض ثالث و خوانده ی ردیف اول که اصلا *تشریف ندارند نموده اند که چنین رسیدگی غیرقانونی و غیر شرعی فاقد وجاهت حقوق اسلامی می باشد. و شبهه در عدم تتبعوا الهوی ان تعدلوا می نماید. که ضمن ایراد به رسیدگی غیرعادلانه از انجا که کارشناس محترم نیز بدون استماع و اظهارات و بررسی اسناد رسمی و معتبر اینجانبه اظهار نظرو تقریر نموده اند که با وکلای طرفین مذاکره داشته اند اولا با اینجانبه مکاتبه و تماس نداشته اند دوما …. باید از هر دو طرف اخذ می گردید.ثالثا سند ازدواج عقد موقت که متعاقب ان بذل ……. و دائم گردیده است. مربوط به مورخ ۱۴۰۰/۱۰/۲۹ می باشد. که توسط وکیل ا. ا. به شعبه اول دادیاری ارائه گردیده است. ولی در مانحن فیه ارائه نگردیده است. و مورد رسیدگی و بررسی تواریخ ارجاع شده از ان مقام به کارشناس صورت نگرفته است. لذا از انجا که خوانده ی ردیف اول معترض ثالث ا. ا. در مورخ ۱۴۰۰/۱۰/۲۹ با اینجانبه با زوجه ، ز. ح. به عقد و ازدواج موقت و متعاقب ان در مورخ ۱۴۰۱/۰۴/۲۲ عقد موقت رسمی و دائم نموده ، با توجه به اینکه در زمان عقد موقت نیز مقاربت و زناشویی صورت گرفته است. و تاریخ عقد شرعی موقت چند ماه قبل تر از معامله و یک هفته قبل از عقد رسمی دفترچه ای بوده و از انجا که تاریخ عقد و زناشویی با ا. ا. ۱۴۰۰/۱۰/۲۹ بوده است. و از انجا که رابطه ی زناشویی داشته و ازاله بکارت گردیده است. علی رغم اختلافات و به قصد فرار از دین با مبایع نامه صوری اقدام نموده و بعد از گذشت ۹ ماه مورد اعتراض ثالث قرار گرفته است. و از دادرس محترم استدعای رسیدگی براساس فلا تتبعوا الهوی ان تعدلوا و با توجه به متواری بودن ا. ا. و اقامت در کشور *از مورخ ۱۴۰۲/۰۷/۲۴ که وکیل مع الواسطه ی ایشان با اعتراض ثالث های کذایی و جابجایی اموال منقول و غیر منقول متعلق به مدیون ا. ا. مبنی بر تضییع حقوق اینجانبه دارند لذا رد اعتراض ثالث خواهان معترض ثالث اجرایی و دقت به تاریخ عقد و ازدواج موقت ولیکن رسمی با توجه به مقاربت که قبل از قرارداد عادی کذایی می باشد. به استناد ماده ۲۱۸ از قانون مدنی به جهت صوری بودن معامله به قصد فرار از دین مورد استدعاست و از انجا که اینجانبه و وکیلم هیچگونه ادعای جعل نداشته ارجاع به کارشناس جعل انهم با هزینه ا. ا. فاقد وجاهت شرعی و قانونی میباشد. ، و نظر به اینکه اینجانبه به صوری بودن معامله به قصد فرار از دین در جلسه رسیدگی بارها و بارها وکیل اظهار نموده و کتابت امضا با توجه به عدم ایراد به اصالت امضا انهم بدون حضور معامل صوری که چندین ماه در *بسر میبرد فاقد وجاهت شرعی بوده که ضمن استدعای رد اعتراض ثالث به جهت صوری بودن معامله اعمال تبصره ماده ۱۰۹ از ق ا.د.م به ۳ برابر هزینه های دادرسی که جهت ایذاع اینجانبه و اطاله دادرسی صورت گرفته مورد استدعاست. ( لایحه خوانده ردیف دوم تمام ) لذا توجها به تصاویر م. مبایعه نامه مستند دعوا که در راستای احراز انتقال صحیح و رکن رکین دعوای اعتراض ثالث که مالکیت خواهان می باشد. به تایید کارشناسی نیز قرار گرفته است. و کارشناسی نیز مصون از اعتراض قرار گرفته است. که وفق اظهارات صریح خوانده ردیف دوم طی لایحه ارسالی نیز خوانده ردیف دوم و وکیل وی هیچگونه ادعای جعلی نسبت به مستند دعوا نداشته اند لذا اساسا مستند دعوا مورد قبول تمامی اطراف پرونده و کلای ایشان می باشد. و دلالت التزامی صوری بودن مبایعه نامه نیز موید این برداشت است. که به اصالت سند به معنای تنظیم در تاریخ مندرج در ان ، خدشه ای وارد نمی باشد. لیکن در دعوای اعتراض ثالث توجها به مواد ۱۴۶ و ۱۴۷ قانون اجرای احکام مدنی ، تاریخ توقیف مورد اهتمام می باشد. لذا دادگاه از این جهت ورای دفاع و ادعا علاوه بر ماده ۱۹۹ قانون ایین دادرسی به جهت اینکه توقیفات دادورز و تاریخ ان از اهمیت بسزایی برخوردار است. و همچنین تقدم و تاخر ان لذا دادگاه راسا نسبت به ان توجه ویژه دارد. علی الخصوص که احتمال تبانی و خلل در حقوق اشخاص دیگر نیز متصور است. علی ای حال اصالت سند مورد احراز واقع شده است. و اظهر من الشمس است. که این امر تحصیل دلیل نمیباشد. اگرچه اساسا منع تحصیل دلیل ، تنفس در فضای قوانین سابق است. و عدم توجه به قوانین فعلی چه انکه اولا حذف ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی که "هیچ دادگاهی نباید برای اصحاب دعوی ، تحصیل دلیل کند " طبق مبنایی ا. ا. برای این امر است. و اگرچه بعضا در دکترین ، حذف را دارای مفهوم می دانند لیکن دادگاه قایل به مفهوم داشتن حذف نیست اما اولا محظور و منع را مرتفع کرده و ثانیا فراتر از ان به جای مفهوم ، منطوقی جایگزین نموده تحت ماده ۱۹۹ قانون ایین دادرسی مدنی مبنی بر اینکه " در کلیه امور حقوقی ، دادگاه علاوه بر رسیدگی به دلایل مورد استناد طرفین دعوا ، هر گونه تحقیق یا اقدامی که برای کشف حقیقت لازم باشد. ، انجام خواهد داد " و عبارت کشف حقیقت ابلغ در معناست کما اینکه در ماده منسوخ ۳۵۸ قانون مذکور نیز "تحقیقاتی که دادگاه برای کشف امری در خلال دادرسی لازم بداند از معاینه محل و تحقیقات از گواه ها و مسجلین اسناد و ملاحظه پرونده مربوط به دادرسی و امثال اینها " را تحصیل دلیل ندانسته بود! کما اینکه در شرع انور نیز به صراحت اقداماتی برای قاضی بیان شده است. که فراتر از فضایی است. که خوانده در لایحه ترسیم نموده ، به عنوان مثال حضرت ا. ر. ا. علیه در کتاب گرانسگ تحریر الوسیله که مبنای تقنینات بسیاری نیز می باشد. در مساله ۲ و ۳ و ۴ از کتاب مذکور در قسمت القول فی السکوت ، در زمان سکوت مدعی علیه در صورتی که سکوت وی به جهت عوارضی مثل عدم فهم لسان و یا مشکلات گویایی باشد. برای وی وسیله بیان مرادش را فراهم می کند و اگر درخواست مهلت کند باید مهلت دهد و در مصداق بارز تحصیل ادله ، در صورتی که مدعی به جهت ترس جواب ندهد ، حاکم و قاضی وظیفه دارد. این ترس و مانع را مرتفع کند ( تحریر الوسیله مجلد واحد صفحه ۸۳۹ ) و اگر اشکال شود. مدعی علیه یعنی خوانده ، جواب این است. که منع تحصیل دلیل صرف نظر از اطلاق ان ، به صراحت جایگاه سابق خویش که البته در حال حاضر منسوخ شده است ، منع تحصیل دلیل برای اصحاب دعوا می باشد. و نه صرف خواهان و نمونه دیگر در خصوص قسم استظهاری علیه میت است؛ در فقه که در حال حاضر در ماده ۲۷۸ قانون ایین دادرسی مدنی نیز صراحتا بیان شده ، بدون درخواست طرفین پرونده ، قاضی از مدعی پس از اقامه بینه ، طلب سوگند می کند و این علاوه بر اینکه نتیجه اش تحصیل دلیل می باشد. چرا که در صورت عدم اتیان سوگند به صراحت ماده ۲۷۸ قانون ایین دادرسی مدنی حق وی ساقط می شود. ( با این بیان که تحصیل دلیل وفق ماده۳۵۸ منسوخ برای هر دو طرف دعوا ممنوع بوده است. ) بلکه بر خلاف برخی از قواعد کلی و مسلم ، بدون طلب و درخواست ، صورت می گیرد که این نشان از موضع شرع و قانونگذار در رسیدگی بر مبنای کشف حقیقت است. کما اینکه در زمان عدم احراز عدالت ( و نه احراز عدم عدالت ) ولو در صورتی که خوانده اشکالی نیز نکند ، حاکم نمی تواند حکم بنا بر شهادت شهود مذکور بدهد ( تحریر الوسیله مجلد واحد صفحه ۸۳۸ ) همچنین قاضی می تواند در زمان "احتمال" تبانی ، شهود را از یکدیگر جدا کند که این امر نیز به جهت کشف حقیقت است. ( حیله های شرعی و چاره جویی های صحیح صفحه ۳۱ ایت ا. م. ش. ) لذا اساسا بین تحصیل دلیل و کشف حقیقت لااقل از لحاظ مفهومی تباین است. و دادگاه به دنبال تحصیل دلیل نمی باشد. بلکه به دنبال کشف حقیقت است. که ممکن است. دلیلی نیز کشف شود. چه انکه اساس قضاوت طبق همان ایه ای که قسمتی از ان مکرر در لایحه خوانده تکرار گردیده است. و اساسا دادگاه از جهت علاقمندی خوانده ردیف دوم به شرع که امری پسندیده می باشد. و از قضا داب دادگاه نیز می باشد. و قضاوت بر مبنای شرع را نیز مورد تاکید قرار داده است. بیان می دارد. از موارد ذم در ایات قران ، نومن ببعضه و نکفر ببعض است. ( ایه شریفه ۱۵۰ سوره مبارکه نسا ) لذا باید تمام قران کریم و شرع ملاک قرار گیرد لذا در ایه مذکور که قسمت پایانی ان بیان می دارد. " لا تتبع الهوی ان تعدلوا" پیش از ان بیان داشته است: یا ایها الذین امنوا کونوا قوامین بالقسط شهدا لله و لو علی انفسکم او الوادین و الاقربین ان یکن غنیا او فقیرا فالله اولی بهما فلا تتبعوا الهوی ان تعدلوا و ان تلووا او تعرضوا فان الله کان بما تعملون خبیرا ( ایه شریفه ۱۳۵ سوره مبارکه نسا ) ای کسانی که ایمان اورده اید پیوسته به عدالت قیام کنید و برای خدا گواهی دهید هر چند به زیان خودتان یا {به زیان} پدر و مادر و خویشاوندان {شما} باشد. اگر {یکی از دو طرف دعوا} توانگر یا نیازمند باشد. باز خدا به ان دو {از شما} سزاوار تر است. پس ای پی هوس نروید که {در نتیجه از حق} عدول کنید و اگر به انحراف گرایید یا اعراض نمایید قطعا خدا به انچه انجام می دهید اگاه است. ( ترجمه ایه شریفه تمام ) لذا اساسا ایه شریفه مبنای کار را قسط و عدالت که بالاتر از حق است. قرار داده است. چرا که عدل را به وضع الشی فی موضعه تعبیر نموده اند که بنا بر این امر قاضی باید به حاق واقع برسد و یا در ایه دیگری که با همین سیاق لا تتبع الهوی را بیان داشته در ابتدای ان فرموده است. " یا د. انا جعلناک خلیفه فی الارض فاحکم بین الناس بالحق و لا تتبع الهوی فیضلک عن سبیل الله ان الذین یضلون عن سبیل الله لهم عذاب شدید بما نسوا یوم الحساب ( ایه شریفه ۲۶ سوره مبارکه ص ) ای د. ! ما تو را خلیفه و ( نماینده خود ) در زمین قرار دادیم ، پس در میان مردم بحق داوری کن ، و از هوای نفس پیروی مکن که تو را از راه خدا منحرف سازد ، کسانی که از راه خدا گمراه شوند ، عذاب شدیدی بخاطر فراموش کردن روز حساب دارند! ( ترجمه ایت الله م. ش. حفظه الله تعالی ) و در این ایه حق ملاک داوری است. لذا انچه در شرع مورد اهتمام است. حق و عدالت است. لذا قاضی بر این مبنا رسیدگی می نماید. و برای کشف حق و اجرای عدالت ممکن است. به موضوعی بپردازد که طریقی برای رسیدن به حق و عدالت است. لذا در مجموع اولا تحصیل دلیل در نظام حقوقی فعلی منعی ندارد. ثانیا قبل از نسخ ماده ۳۵۸ سابق نیز برخی از امور مثل معاینه محل ، تحقیقات از گواه و حتی اخذ پرونده که در ید خواهان و خوانده نیز بوده است ، تحصیل دلیل نمی دانسته است. ثالثا و مهم تر از همه کشف حقیقت با تحصیل دلیل متفاوت است. از سوی دیگر خوانده وفق اظهارات صریح خود نسبت به جعل ادعایی نداشته است. لذا تحصیل دلیلی محسوب نمی گردد. چه انکه از سابق نیز قبول داشته است. و با تایید ان از سوی کارشناس دادگاه مبنای خویش برای صدور رای بنا بر حق و عدالت را هموار تر دانسته است. چه انکه دادگاه در زمان حکمت نیاز به علم دارد. علی ای حال با توجه به مطاوی مطالب فوق و از سوی دیگر توجها به تصاویر چک ها و حساب های ارائه شده و جابجایی وجوه و تاریخ های ان لذا مجموعا اصل تحقق عقد و سبب منتقل کننده ملک موضوع اعتراض به خواهان برای دادگاه محرز است. و اساسا وفق ماده ۳۳۹ قانون مدنی عقد بیع به ایجاب و قبول واقع می شود. که به صرف ایجاد ان وفق ماده ۳۳۸ قانون مدنی اثر ان که تملیک عین به عوض معلوم است. نیز محقق است. اگرچه قیود دیگر بیع از جمله قصد واقعی نیز مورد نظر است. لیکن انتقال و رد و بدل شدن وجوه نیز حکایت از انتقال دارد. اگرچه ممکن است. بایع طلیعه اختلاف با خوانده ردیف دوم را مشاهده کرده باشد. و پس از ان اقدام به انتقال نموده لیکن صرف نظر از اظهارات وکیل خواهان مبنی بر اینکه این انتقال پیش از اختلافات بوده اما این حد از انگیزه مانع از تحقق قصد واقعی نیست و اساسا در زمان تحقق سبب انتقال و بیان دیگر در زمانی که اصل عقد محرز است. ( که دادگاه در این راستا سند عادی را به عنوان مستند دعوا و رکن رکین دعوای اعتراض ثالث مورد بررسی قرار داده است. ) اصول عملیه و قواعد فقیه مجرا و موضوع پیدا می کند لذا عقد مذکور مشمول اصاله الصحه نیز می گردد. لذا وقتی عقد محقق گردیده است. در زمان ایراد به صوری بودن ، وفق قاعده الاصل دلیل حیث لا دلیل ( اصل عملیه زمانی دلیل است. که دلیل دیگری نباشد. ) لذا دادگاه با فحص در این خصوص که احدی از ان ها تحقق اصالت سند می باشد. تا به اصل وقوع بیع رهنمون گردد. ، موضع و محل اجرای اصل صحت را ایجاد می نماید. به بیان دیگر چه زمانی می توان صوری بودن را بررسی کرد؟ زمانی که اصل عقد محقق شده باشد. و بیع و بعت و اشتریت جاری شده باشد. که در صورت تحقق بعد از فحص و دست نیافتن به دلیل دیگر برای خدشه در عقد ، در زمان ادعای صوری بودن ، اصول حاکم بر موضوع از جمله اصل صحت جریان پیدا می کند علی ای حال با توجه به مطاوی مطالب فوق دادگاه خواسته خواهان ها را وارد و ثابت تشخیص داده و لذا مستندا به مواد ۱۴۶ و ۱۴۷ قانون اجرای احکام مدنی اعتراض معترض ثالث را وارد دانسته و حکم به رفع توقیف از یک باب مغازه واقع در *صادر و اعلام می نماید.؛ رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر استان *است. 
دادرس شعبه *م. د. 
رأی دادگاه تجدیدنظر استان
راجع به دادخواست تجدیدنظرخواهی خانم ز. ح. فرزند ص. با وکالت خانم ع. ش. فرزند ص. به طرفیت تجدیدنظر خواندگان۱ اقای ا. ط. فرزند ح. ۲. اقای ا. ط. فرزند ح. با وکالت اقای ج. ب. فرزند ح. و اقای ع. م. فرزند خ. نسبت به دادنامه شماره *که به موجب ان در خصوص دعوی تجدیدنظرخواه به طرفیت تجدیدنظر خواندگان به خواسته توقیف عملیات اجرایی ( بدوا تقاضای توقف عملیات اجرایی در پرونده شماره *مطروحه در شعبه *و شعبه *در خصوص رفع توقیف ملک فوق الذکر ) اعتراض ثالث به عملیات اجرایی ( تقاضای رسیدگی و صدور حکم مبنی بر اعتراض ثالث اجرایی موضوع ماده ۱۴۶ ۱۴۷ قانون ایین دادرسی مدنی در خصوص اجراییه صادره به شماره بایگانی *در شعبه *و پرونده شماره *مطروحه در شعبه *که دادگاه محترم بدوی متعاقب رسیدگی با این استدلال مندرج در دادنامه معترض عنه به شرح ذیل خواسته تجدیدنظر خواندگان را وارد و ثابت تشخیص داده و لذا مستندا به مواد ۱۴۶ و ۱۴۷ قانون اجرای احکام مدنی اعتراض معترض ثالث را وارد دانسته و حکم به رفع توقیف از یک باب مغازه واقع در *صادر نموده است: … توجها به تصاویر چک ها و حساب های ارائه شده و جابجایی وجوه و تاریخ های ان لذا مجموعا اصل تحقق عقد و سبب منتقل کننده ملک موضوع اعتراض به خواهان برای دادگاه محرز است. و اساسا وفق ماده ۳۳۹ قانون مدنی عقد بیع به ایجاب و قبول واقع می شود. که به صرف ایجاد ان وفق ماده ۳۳۸ قانون مدنی اثر ان که تملیک عین به عوض معلوم است. نیز محقق است. اگرچه قیود دیگر بیع از جمله قصد واقعی نیز مورد نظر است. لیکن انتقال و رد و بدل شدن وجوه نیز حکایت از انتقال دارد. اگرچه ممکن است. بایع طلیعه اختلاف با خوانده ردیف دوم را مشاهده کرده باشد. و پس از ان اقدام به انتقال نموده لیکن صرف نظر از اظهارات وکیل خواهان مبنی بر اینکه این انتقال پیش از اختلافات بوده اما این حد از انگیزه مانع از تحقق قصد واقعی نیست و اساسا در زمان تحقق سبب انتقال و بیان دیگر در زمانی که اصل عقد محرز است. ( که دادگاه در این راستا سند عادی را به عنوان مستند دعوا و رکن رکین دعوای اعتراض ثالث مورد بررسی قرار داده است. ) اصول عملیه و قواعد فقیه مجرا و موضوع پیدا می کند لذا عقد مذکور مشمول اصاله الصحه نیز می گردد. لذا وقتی عقد محقق گردیده است. در زمان ایراد به صوری بودن ، وفق قاعده الاصل دلیل حیث لا دلیل ( اصل عملیه زمانی دلیل است. که دلیل دیگری نباشد. ) لذا دادگاه با فحص در این خصوص که احدی از ان ها تحقق اصالت سند می باشد. تا به اصل وقوع بیع رهنمون گردد. ، موضع و محل اجرای اصل صحت را ایجاد می نماید. به بیان دیگر چه زمانی می توان صوری بودن را بررسی کرد؟ زمانی که اصل عقد محقق شده باشد. و بیع و بعت و اشتریت جاری شده باشد. که در صورت تحقق بعد از فحص و دست نیافتن به دلیل دیگر برای خدشه در عقد ، در زمان ادعای صوری بودن ، اصول حاکم بر موضوع از جمله اصل صحت جریان پیدا می کند علی ای حال با توجه به مطاوی مطالب فوق دادگاه خواسته خواهان ها را وارد و ثابت تشخیص داده و لذا مستندا به مواد ۱۴۶ و ۱۴۷ قانون اجرای احکام مدنی اعتراض معترض ثالث را وارد دانسته و حکم به رفع توقیف از یک باب مغازه واقع در *صادر و اعلام می نماید.با ابلاغ دادنامه تجدیدنظر خواه در مهلت قانونی نسبت به رای صادره تجدید نظر خواهی نموده اند و پرونده جهت رسیدگی از سوی مقام محترم ارجاع به این شعبه ارجاع گردیده است.دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و پس از مشاوره لازم و کافی اعضا ، با توجه به این که تجدیدنظرخواه ، در این مرحله از رسیدگی ایراد و اعتراض موثر و موجهی که بر ارکان دادنامه تجدید نظرخواسته لطمه وارد ساخته ونقض ان را ایجاب نماید. به عمل نیاورده و اعتراض ایشان مشمول جهات مقرر در ماده۳۴۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹ نبوده فلذا مستندا به ماده ۳۵۸ قانون مذکور دادنامه ی تجدیدنظر خواست را عینا تایید می نماید.این رای مستند به ماده ۳۶۵ قانون مزبور ، قطعی است. دفتر محترم: ضمن ثبت نتیجه و انعکاس ان در دفتر مربوط در سامانه مدیریت پرونده ، پرونده از امار کسر گردد. ، دادنامه به طرفین ابلاغ شود. 
مستشارشعبه *م. ح. ا. مستشارشعبه *م. ع. 

تبدیل مجازات تعزیری محکوم علیه به دلیل بیماری مانع اعمال مجازات
~3 minutes

رأی دادگاه تجدیدنظر استان
محکوم علیه: اقای ح. ا. ه. فرزند م. 
خواسته: درخواست تخفیف مجازات مبنی بر اعمال ماده ۵۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری 
گردشکار: بتاریخ ۱۴۰۱/۴/۱ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *به تصدی امضای کنندگان ذیل تشکیل است. پرونده امر تحت نظر است. ملاحظه می شود. که قاضی محترم اجرای احکام پرونده را درخصوص درخواست محکوم علیه ح. ا. ه. مبنی بر اعمال ماده ۵۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری به این شعبه ارسال نموده است. دادگاه باعنایت به محتویات پرونده و مشورت اعضای ، ختم دادرسی را اعلام و به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.: 
رای دادگاه 
درخصوص پیشنهاد قاضی محترم اجرای احکام کیفری دادسرای عمومی و انقلاب *مبنی بر اعمال مقررات موضوع ماده ۵۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری درخصوص محکوم علیه ح. ا. ه. فرزند م. که به موجب دادنامه شماره ۱۰۰ مورخ ۱۴۰۰/۵/۴ موضوع پرونده به کلاسه های بایگانی *٫۰۰۰۰۲۲۸ و ۰۰۰۰۲۲۷ صادره از شعبه *و قطعیت یافته به دادنامه شماره ۶۹۵ مورخ ۱۴۰۰/۸/۲۵ صادره از این مرجع به اتهام کلاهبرداری های متعدد از طریق غصب عنوان دولتی به تحمل هفت سال حبس و پرداخت مبلغ یک میلیارد و یکصد و هشتاد میلیون تومان جزای نقدی و رد وجوه حاصل از کلاهبرداری درحق شکات و تحمل یک سال حبس به اتهام سوی استفاده از سفید امضای و رد شش فقره سفته به شماره های ۶۵۸۶۴۹ و ۶۵۸۶۵۰ و *- ۸۹۴۵۲۱ جمعا به ارزش نود میلیون تومان در حق اقای ک. ب. ک. و دوفقره چک به شماره ۴۱۴۷۴۴ و ۴۱۴۷۴۵ هردو عهده بانک سپه شعبه طالقانی *درحق اقای و. غ. محکوم گردیده است. دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و توجها به نظریه کمیسیون پزشکی قانونی مندرج در صفحه *پرونده و سایر مدارک پزشکی منضم به پرونده ، اینکه نامبرده به بیماری قند خون مبتلا و ازطرفی بیماری مذکورصعب العلاج تشخیص داده شده و حسب نظریه یادشده امیدی به بهبودی نمی باشد. همچنین عوارض چشمی در وی شده بطوری که چشم چپ وی نابینا شده و چشم راست دچار افت شدید بینایی گردیده است. لهذا نظربه مراتب فوق اجرای مجازات حبس را برای نامبرده مناسب ندانسته و به تجویز ماده ۵۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری هفت سال موضوع بزه کلاهبرداری از همان درجه با رعایت تصویب نامه هییت وزیران درخصوص میزان مبالغ مجازات نقدی جرایم و تخلفات مندرج در قوانین و مقررات به پرداخت جزای نقدی به میزان یک میلیارد ریال و یک سال حبس به اتهام سوی استفاده از سفید امضای به پرداخت مبلغ دویست و چهل میلیون ریال جزای نقدی تبدیل می نماید. بدیهی است.مجازات دیگر موضوع حکم درخواستی به قوت خود باقی است. رای صادره قطعی است. ٪ 
مستشاران شعبه * 
م. د. م. ل. ا. م. ا. نی 


ara.jri.ac.ir 
حمل سلاح سرد
3–4 minutes

رأی شعبه دیوان عالی کشور
متقاضی: اقای ن. م. ه. فرزند ع. در اجرای ماده ۴۷۷ قانون ایین دادرسی کیفری 
موضوع رسیدگی: درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره ۸۵۶۰ ۱۴۰۱/۵/۲۵ صادره از شعبه * 
مرجع رسیدگی: شعبه * 
هیات شعبه اقایان: ع. ا. ( مستشار ) ا. م. م. ( عضو معاون ) 
خلاصه جریان پرونده: 
حسب محتوای پرونده محاکماتی اقای ن. م. ه. ( دادخواه ) در جریان میز خدمت رییس حوزه قضایی دادگاه عمومی بخش *به مناسبت هفته قوه قضاییه در مسجد جامع حضور یافته و مطالبی در رابطه با مشکلات شخصی خود بیان نموده و به هنگام ترک محل رییس حوزه قضایی یک عدد چاقو در جیب شلوار وی مشاهده و ضمن تنظیم صورتجلسه در بازجویی اظهار داشته به منظور تعمیر و بازسازی استفاده می کنم و قصدی نداشتم و اظهار ندامت نموده و نزد رییس دادگاه در مسجد گفته این تیپ من است. همیشه چاقو حمل می کنم … از *رسم است. که همه چاقو می برند و من توجیه نبودم که چاقو جرم است. رییس حوزه قضایی نامبرده را به استناد ماده ۶۱۷ قانون مجازات اسلامی و ایین نامه اجرایی قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز به تحمل شش ماه حبس و یک ضربه شلاق تعزیری محکوم و شعبه ۸ تجدید نظر تایید می نماید. متعاقب دادخواهی مشارالیه رییس کل محترم دادگستری استان *در اجرای ماده ۴۷۷ قانون ایین دادرسی کیفری پرونده را با نظر موافق به حوزه معاونت محترم قضایی قوه قضاییه ارسال می نماید. معاون محترم قضایی قوه قضاییه با این استدلال که به موجب تبصره یک ماده ۶۱۷ قانون مجازات اسلامی حمل قمه ، شمشیر ، قداره و پنجه بوکس در صورتی که صرفا به منظور درگیری و ضرب و جرح انجام شود. جرم محسوب و چاقو کشف شده از جیب د. جز اقلام مذکور نبوده و دلیلی مبنی بر حمل چاقو به منظور درگیری وجود نداشته و دادنامه را خلاف شرع بین اعلام نموده اند که با موافقت ریاست محترم قوه قضاییه اعاده دادرسی تجویز و پرونده جهت رسیدگی مجدد به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می گردد. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ع. ا. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده و با استعانت از خداوند متعال چنین رای می دهد: 
رای 
درخواست اعاده دادرسی موضوع ماده ۴۷۷ قانون ایین دادرسی کیفری اقای ن. م. ه. فرزند ع. نسبت به دادنامه شماره ۸۵۶۰ ۱۴۰۱/۵/۲۵ شعبه *که طی ان ارا اصلی و اصلاحی شماره های ۱۱۵۸ ۱۴۰۱/۴/۵ و ۹۸۹۷ ۱۴۰۱/۴/۶ شعبه *در محکومیت د. به حبس و شلاق به جرم نگهداری و حمل یک قبضه سلاح سرد به ظاهر جنگی به منظور درگیری تایید شده ، وارد است. زیرا به موجب تبصره یک ماده ۶۱۷ قانون مجازات اسلامی حمل قمه ، شمشیر ، قداره و پنجه بوکس در صورتی که صرفا به منظور درگیری فیزیکی و ضرب و جرح انجام شود. جرم محسوب می گردد. در مانحن فیه دلیلی بر منظور و مقصود دادخواه در حمل چاقو به منظور ارتکاب فعل مورد نظر قانون گذار وجود ندارد. لذا مستندا به ماده ۴۷۷ قانون صدرالذکر و مبنیا بر خلاف شرع بین اعلام شده توسط ریاست محترم قوه قضاییه دادنامه های موصوف نقض و متهم ( دادخواه ) با استظهار از اصل برائت از اتهام انتسابی مذکور تبریه می گردد. این رای قطعی است. 
شعبه * 
مستشار: ع. ا. عضو معاون: ا. م. م. 


ara.jri.ac.ir 
(1)- مرجع صالح در دعوای تقسیم ترکه (2)- نقش سند رسمی در دعوای تقسیم ترکه
~2 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان نجف اباد به موجب قرار شماره ۱۴۰۱۰۹۳۹۰۰۰۱۷۰۱۴۹۹ - ۲۴. ۲. ۱۴۰۱ چنین اظهار نظر نموده است: 
" درخصوص دعوای ا. ر. فرزند م. با وکالت ا. ک. و پ. ب. به طرفیت۱- ش. ب. ر. فرزند ح. ع. ۲- ث. ر. فرزند م. ۳-ن. ر. فرزند م. ۴-پ. ر. فرزند م. ۵-س. ر. فرزند م. با وکالت ح. م. به خواسته تقسیم ترکه شامل یک باب ساختمان و یک قطعه زمین نظر به اینکه به دلالت نظریه کارشناسی واصل شده و نامه های ارسالی از اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان نجف اباد اموال معرفی شده همگی دارای سابقه ثبت تحت پ های ... و * همگی بخش ۱۱ ناحیه ۲ هستند که منتهی به صدور سند شده اند بنابراین با عنابت به اینکه به دلالت قانون افراز و فروش املاک مشاع تقسیم اینگونه اموال با واحد ثبتی محلی است.که ملک مذکور در حوزه ان واقع شده است.لذا قرار عدم صلاحیت به شایستگی و اعتبار صلاحیت واحد ثبتی مستقر در اداره ثبت اسناد واملاک شهرستان نجف اباد صادر و اعلام میشود. " 
با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.: 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
با توجه به مراتب مذکور، نظر به اینکه خواسته تقسیم ترکه بوده که رسیدگی به ان در صلاحیت محاکم قضایی است.و موضوع افراز مال مشاع امری جداگانه می باشد. و صدور سند مالکیت رسمی مانع رسیدگی نبوده مگر اینکه بنام مورث طرفین نباشد.؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی نمی باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن رد استدلال مذکور و نقض قرار صادره، ادامه رسیدگی به همان شعبه محول می گردد. 
شعبه دوازدهم دیوان عالی کشور 
رییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط. 



ara.jri.ac.ir 
موجبات اعاده دادرسی کیفری
33–41 minutes

رأی دادگاه بدوی
پرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *
شکات: 
۱. اقای ع. ح. پ. فرزند غ. 
۲. اقای م. خ. فرزند ا. با وکالت اقای م. ت. فرزند ق. به نشانی *
اتهام: اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور از طریق اخلال در نظام پولی و بانکی از طریق خیانت در امانت 
بتاریخ ۱۴۰۲/۱۱/۲۸ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *ویژه رسیدگی به پرونده های اخلالگران و مفسدان اقتصادی به تصدی امضا کنند گان ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه *تحت نظر و رسیدگی قرار دارد. با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده ، هیا ت قضایی دادگاه ضمن انجام مشورت های لازم ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از درگاه خداوند قادر و متعال و با تکیه بر وجدان و شرف انسانی خویش به شرح ذیل مبادرت به انشا رای می نماید. 
* رای دادگاه * 
در خصوص اعاده خواهی اقای ع. ح. فرزند غ. با وکالت اقای س. م. ا. ج. نسبت به دادنامه شماره ۳۴ مورخ ۱۳۹۹/۰۹/۱۷ صادره از شعبه *ویژه مبارزه با مفاسد اقتصادی که به موجب ان دادنامه اعاده خواه به اتهام اخلال در نظام اقتصادی با خیانت در امانت به مجازات حبس به مدت ۱۲ سال محکوم شده است. ملاحظه می شود. که شعبه *با صدور دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۸/۳ در مقام تجویز اعاده دادرسی نسبت به داد نامه اعاده خواسته اعلام داشته است. در تقاضای اعاده دادرسی وارد است. زیرا در شکایت شاکی ، گزارش حسابرسی کل کشور و گزارش سازمان *بر بانک ها دلیل بارزی بر وقوع جرم اخلال در نظام اقتصادی از ناحیه محکوم علیه وجود ندارد. و سازمان *در مقابل استعلام این شعبه دیوان عالی کشور در مورد چک های صادره که ادعا شده به محکوم علیه پرداخت گردیده دچار تردید و تعارض گویی شده است. و عنوان مجرمانه اخلال در نظام اقتصادی کشور به وسیله خیانت در امانت با توجه به عناوین مجرمانه مقیده در قانون اخلالگران در نظام اقتصادی ، عنوانی ایجاد شده فراقانونی است. و محکومیت وی بیش از سایر اعضای هیات مدیره با وجود ۷۳ روز خدمت در بانک ناموجه است ، به علاوه دادگاه ضرورت دارد. برای احراز و میزان سو استفاده احتمالی متهم کارشناس ذیصلاح تعیین کند و عدم ارجاع به کارشناس نیز نمی تواند موجه باشد. لذا با انطباق با بندهای ج و چ قانون ایین دادرسی کیفری ، مستند ذیل ماده ۴۷۶ قانون ایین دادرسی کیفری تجویز اعاده دادرسی در شعبه هم عرض می گردد. علیهذا با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده در نظر هیات قضایی دادگاه: 
۱ ع. ح. پ. در زمان تصدی سمت مدیریت عاملی سازمان *، از طریق تصویب پرداخت تسهیلات به چهارفقره از شرکت ها به نامهای فیدار فارس الوند ، اتیه اندیشان کیهان ، سیویل سازه پارمیدا ، ج. گ. ا. ا ، نقش موثردر اتلاف اموال و وجوه نقد سازمان *، جمعا به میزان ۱۴۹/۰۴۴/۸۰۰/۰۰۰ تومان ایفا نموده است 
۲ پرداخت تسهیلات کلان در بستر نقض قوانین و مقررات بانکی به شرکت های فوق ، بدون اعتبار سنجی و اخذ وثایق کافی و علیرغم تذکرات و هشدارهای کارشناسان اعتباری پرونده های تسهیلاتی صورت پذیرفته است. که نهایتا منتهی به اتلاف منابع نقدی سازمان *در مقیاس کلان گردیده است 
۳ اقای ع. ح. پ. به منظور تسویه تسهیلات ۱۲۵ میلیارد تومانی شرکت های منتسب به ه. ر. ، اقدام به تصویب تهاتر ملکی در *می نماید. که به موجب این تهاتر تمامی بدهی تسهیلاتی اقای ر. با سازمان *تسویه می گردد. ، این در حالی است. که برابر مستندات و گزارش کارشناسی ارزش واقعی ملک مذکور ۲۵ میلیارد تومان بوده که از رهگذر اقدامات مجرمانه ای ایشان ، سازمان *مبلغی در حدود ۱۰۰ میلیارد تومان متحمل ضرر و زیان می گردد. در مجموع اقای ح. پ. به اتهام مشارکت در اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور ( اخلال در نظام پولی و بانکی ) و پنج ( ۵ ) فقره خیانت در امانت به مبلغ دو هزار و چهارصد و نود میلیارد و چهارصد و چهل و هشت میلیون ( ۲/۴۹۰/۴۴۸/۰۰۰/۰۰۰ ) ریال که منجر به کسب منفعت به مبلغ چهارمیلیارد و ششصد میلیون ( ۴/۶۰۰/۰۰۰/۰۰۰ ) ریال برخلاف قانون شده ، محکوم می گردد. 
۴ اقای ع. ح. پ. بدون وجود هیچ گونه مصوبه قانونی ، در یک مورد ، مبلغ ۳۴۰ میلیون تومان طی چک ۳۹۹۰۸۴۸ مورخ ۹۵/۰۲/۰۱ و در مورد دیگر مبلغ ۱۲۰ میلیون تومان طی چک شماره ۴۴۹۷۹۰ مورخ ۹۵/۳/۳ از حساب شرکت سایه گستر ( متعلق به سازمان *) برداشت و تصاحب نموده است. با این توضیح که در خصوص تردید و تعارض شعبه *در مورد چکهای صادره که ادعا شده است. به اقای ع. ح. ا. پ. پرداخت گردیده با توجه به مکاتبه مقدم سازمان *به شماره ۱ *مورخ ۱۴۰۰/۰۷/۰۴ اطلاعات بصورت ناقص به شعبه دیوانعالی ارسال می گردد. که با بررسی مجدد توسط اداره مبارزه با پولشویی و تامین مالی تروریسم سازمان *ضمن برطرف نمودن اشکالات مراتب طی مکاتبه دوم به شماره ۱ *مورخ ۱۴۰۰/۰۷/۱۸ به شعبه محترم دیوان عالی کشور ارسال می گردد. لذا تردید ایجاد شده در شعبه *بواسطه ارسال ناقص اطلاعات بوده که در گزارش دوم مراتب اصلاح و اعلام می گردد. 
۵ حسب گزارش *۳ مورخ ۱۳۹۶/۰۳/۰۷ معاونت اطلاعات اقتصادی وزارت اطلاعات و همچنین گزارش معاونت حقوقی سازمان *به شماره ۹۷/۲۸۳۱۵ مورخ ۱۳۹۷/۰۳/۱۲ دریافتی اعضای وقت هییت مدیره سازمان *( در قالب حقوق ، پاداش و مزایا ) از سازمان *از جمله اقای ح. پ. در دوران کوتاه مدیریت ایشان بقرار زیر می باشد. میزان دریافتی ایشان از سازمان *۷/۶۰۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال در دوره زمانی مدیریت در سازمان *از تاریخ ۱۳۹۴/۱۱/۰۶ لغایت ۱۳۹۵/۰۳/۰۲ می باشد. 
۶ درخصوص گزارشهای حسابرسی و بازرسی کل کشور و گزارش سازمان *که اشاره ای بعنوان مجرمانه اخلال در نظام اقتصادی نداشتند ، جوابیه نظریه مشورتی اداره حقوقی قوه قضاییه به شماره ۷/۹۵/۲۹۴۳ مورخ ۱۳۹۵/۱۱/۱۸ در خصوص وصف کیفری پرداخت تسهیلات بر خلاف مقررات بانکی ، تحت عنوان مجرمانه خیانت در امانت تفسیر گردید 
متن سوال: عمل بدهکاران بانکی که اقدام به اخذ وام با وثیقه مناسب می نماید. ولی در موعد مقرر به استرداد اقساط یا کل وجوه دریافتی نمی نماید. و با عمل شخصی که وثیقه مناسبی جهت اخذ وام ایداع ننموده با وثیقه ایداعی به میزان غیر واقعی از سوی کارشناس براورد و براساس ان اقدام به اخذ تحصیل وام می نماید.عمل وام گیرنده با وام دهنده مصداق مجرمانه دارد. یا خیر؟ در صورت جرم بودن عمل تحت چه عنوان و عناوینی اتهامی قابل تعقیب می باشد.؟ 
جواب: همچنین اگر وام مزبور از جمله وام هایی باشد. که برابر مقررات قانونی ، اخذ ان ، منوط به ایداع وثیقه بوده است. عمل وام گیرنده فوق الذکر به تشخیص مقام قضایی ممکن است. مشمول ماده ۲ قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری نیز باشد. مدیران و کارکنان بانک وام دهنده نیز درصورت ارتکاب هریک از مصادیق معاونت در ارتکاب جرایم مذکور علاوه بر انکه تحت عنوان معاونت به تشخیص مقام قضایی ، ممکن است. تحت تعقیب و مجازات قرار گیرند در صورتی که بانک دولتی باشد. و همه شرایط مقرر در ماده ۵ قانون اخیرالذکر نیز محقق باشد. عمل انها مشمول عنوان مجازات مقرر در این ماده نیز خواهد بود. و اگر بانک خصوصی باشد. با تحقق کلیه شرایط ممکن است. مشمول ماده ۶۷۴ قانون مجازات اسلامی ۱۳۷۵ باشد. که تشخیص تمام این موارد بر عهده مقام قضایی رسیدگی کننده است؛ بدیهی است. که در کلیه موارد فوق الذکر ، رعایت مقررات تعدد جرایم الزامی است. ( دکتر م. ع. ش. ح. پ. ) 
۷ در خصوص عنوان مجرمانه اخلال در نظام اقتصادی از طریق خیانت در امانت لازم به ذکر است ، استدلال قضات محترم شعبه *انقلاب چنین می باشد. ، در شرایطی که کشور درگیر تحریم های ظالمانه بین المللی بوده و با مشکلاتی همچون نرخ بالای بیکاری و تعطیلی کارخانه ها و واحدهای تولیدی و محدودیت شدید منابع ارزان قیمت بانکی مواجه است ، برخی مدیران فاسد و خاین سازمان *، بدون اعتبارسنجی و اخذ وثایق کافی و با اتکا به چک و سفته بعنوان تنها ضمانت بازپرداخت تسهیلات وجوه کلان از منابع ارزان قیمت بانکی که می بایست صرف رونق تولید و اشتغال زایی در کشور می گردید.را پیرو دریافت رشوه از تسهیلات گیرندگان و تبانی با ایشان ، در اختیار برخی اشخاص سودجو و فرصت طلب قرار داده اند ، به نحوی که حسب ردیابی های مالی صورت گرفته مشخص گردید.که وجوه مزبور صرف امورات شخصی تسهیلات گیرندگان گردیده است ، ضمن انکه تقریبا تمامی تسهیلات پرداختی توسط متهمین در ردیف مطالبات مشکوک الوصول سازمان *قرار گرفته و ریالی از اصل تسهیلات پرداختی به تسهیلات گیرندگان مسترد نگردیده است. اقدامات مدیران سازمان *، با بند الف از ماده نخست قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور منطبق می گردد. با این توضیح بند الف از ماده نخست قانون فوق ، اخلال در نظام پولی کشور از طریق قاچاق عمده ارز یا ضرب سکه قلب یا جعل اسکناس یا وارد کردن و توزیع نمودن عمده انها اعم از داخلی و خارجی و امثال ان را بعنوان یکی از جلوه های تحقق اخلال در نظام اقتصادی کشور جرم انگاری کرده است ، نظر به عبارت ( ( و امثال ان ) ) مذکور در انتهای مقرره فوق ، می توان قایل به ایجاد اخلال در نظام پولی و اقتصادی کشور از طریق پرداخت و دریافت تسهیلات کلان بانکی از طریق غیرقانونی بود؛ چه انکه در یک تعبیر و تفسیر حقوقی از اخلال در نظام اقتصادی کشور ، گفته میشود. که منظور از ان عبارت است. از اینکه قواعد و سازو کارهای قانونی و رسمی شناخته شده در حوزه فعالیت های اقتصادی بصورت اشکارا و گسترده نقض گردد. که در مانحن فیه ، متهمین با ارتکاب اعمال مجرمانه به نحو اعلامی در پرونده ، فرایند صحیح ، مشروع و قانونی تسهیلات سالم بانکی را نقض و موجبات اخلال در نظام پولی و بانکی کشور را فراهم نمودند ، علاوه بر این تعبیر و تفسیر ، در قیاس این میزان از وجوه با زندگی و شرایط اقتصادی و معیشت عموم مردم و فعالان اقتصادی و صنعت و کسبه و تجار در جامعه که در بستر سالم اقتصادی مشغول به فعالیت هستند ، خارج نمودن و اتلاف مبالغ کلان مذکور در قرار نهایی ، به روش های مجرمانه و متقلبانه و فساد امیز و مصرف وجوه مذکور در امورات شخصی ، مصداق عینی اخلال در نظام اقتصادی کشور از طریق اخلال در نظام پولی و بانکی جامعه است ، بدیهی است. اشخاصی که اقدام به دریافت تسهیلات کلان از طرق غیرقانونی می نمایند تحت عنوان مجرمانه تحصیل مال از طرق نامشروع و اشخاصی که اقدام به پرداخت غیرقانونی تسهیلات می نمایند ، حسب مورد تحت عناوین مجرمانه اختلاس یا خیانت در امانت قابل تعقیب کیفری خواهند بود ، نظر به جوابیه سازمان *دایر بر کلان بودن وجوه موضوع جرایم انتسابی به متهمین ، ایشان ، علاوه بر اتهامات مذکور ، تحت عنوان مجرمانه مشارکت در اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور نیز تحت پیگرد قرار گرفته اند ، چه انکه همکاری مدیران وقت سازمان *در پرداخت تسهیلات برخلاف ضوابط بانکی و اقدام تسهیلات گیرندگان در دریافت کلان وجوه پیرو تبانی و پرداخت رشوه به برخی مدیران خاین سازمان *، منتهی به خروج و اتلاف منابع کلان نقدینگی شبکه بانکی گردیده است. و اقدامات مجرمانه مدیران سازمان *( بعنوان پرداخت کنندگان وجوه ) و تسهیلات گیرندگان ( بعنوان دریافت کنندگان وجوه ) منتهی به اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور از طریق اخلال در نظام پولی بانکی گردیده است ، در همین راستا ، مدیران وقت سازمان *، تحت عنوان مجرمانه مشارکت ( با تسهیلات گیرندگان ) در اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور از طریق اخلال در نظام پولی و بانکی تحت پیگرد قضایی و تفهیم اتهام قرار گرفته اند. ضمن انکه ردیابی های مالی صورت گرفته حاکی از ان است. که ریالی از تسهیلات دریافتی در موضوع قراردادهای تسهیلاتی هزینه نگردیده است ، به عبارت دیگر ، دریافت کنندگان وجوه در پوشش اخذ تسهیلات و پیرو همکاری مدیران خاین سازمان *، منابع کلان شبکه بانکی را به جای انکه صرف تا سیس و رونق واحدهای تولیدی و اشتغال زایی نمایند ، صرف خرید املاک مرغوب یا خودروهای لوکس و به عبارت بهتر صرف عیش و نوش خود نموده اند. نظر به مراتب فوق ، عنصر قانونی بزه انتسابی ، بند الف از ماده نخست قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور مصوب ۱۳۶۹ و عنصر ماده بزه فوق نیز پرداخت تسهیلاتی کلان از طریق غیر قانونی که نهایتا منتهی به اخلال در نظام پولی و بانکی کشور گردیده است. نظر به اینکه رفتار متهمین به لحاظ اخلال در نظام پولی و بانکی کشور ، مشمول بند الف از ماده نخست از قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور قرار گرفته است. و با عنایت به مفاد تبصره ماده نخست قانون مذکور و مفاد ماده ۵ ایین نامه ناظر بر استجازه میزان عواید ناشی از جرم و گستردگی اثار مخرب ناشی از اقدامات مجرمانه متهم ، در تشخیص عمده ، کلان یا فراوان بودن موارد مذکور در قانون مذکور مورد استفاده مراجع قضایی قرار می گیرد ، قاضی رسیدگی کننده مخیر گردیده که در راستای احراز موارد مذکور ، نظر مراجع ذی ربط را نیز جلب نماید. شعبه بازپرسی ، با تشریح اقدامات مجرمانه متهم و میزان وجوه دریافتی وی از سازمان *، عمده یا جزیی بودن اخلال صورت گرفته در نظام اقتصادی کشور را استعلام نمود که سازمان *نیز به موجب جوابیه شماره ۹۷/۳۰۴۶.۰ مورخ ۱۳۹۷/۰۸/۰۳ با در نظر گرفتن جمیع جهات از جمله نسبت مبالغ کلان تسهیلات پرداختی غیر قانونی از سازمان *با متغیرهای نظیر نقدینگی شبکه بانکی کشور ، صراحتا به کلان و عمده بودن وجوهی که متهمین زمینه اتلاف ان را فراهم اورده اند ، اشاره نموده است. و در پایان شایان ذکر است. که تعیین مجازات های بازدارنده و برخورد قاطع دستگاه قضایی با چنین مدیران فاسد خاینی ، در میان احاد جامعه و افکار عمومی ، نمایانگر عزم و اراده راسخ دستگاه قضایی در برخورد با مفسدین اقتصادی بوده و دقیقا در راستای عمل به فرمایشات م. م. ر. ( مدظله العالی ) و ریاست محترم قوه قضاییه ( دامت برکاته ) دایر بر لزوم برخورد قاطع با سرمنشاهای اصلی فساد در کارزار مبارزه با مفسدین اقتصادی است. نتیجه گیری: نظر به مراتب فوق و با عنایت به ۱ شکایت سازمان *۲ گزارشات بازرسی و حسابرسی سازمان *۳ گزارش مستند و مستدل سازمان بازرسی کل کشور ۴ گزارش سازمان اطلاعات سپاه ۵ گزارشات مستند و مستدل مرکز عملیات ویژه پلیس اگاهی ناجا۶ جوابیه معاون نظارتی سازمان *به شماره ۲۴۴۳۲۳/ ۹۷ مورخ ۱۳۹۷/۰۷/۱۵ و جوابیه اداره بررسی ها و سیاست های اقتصادی سازمان *به شماره ۹۷/۳۰۴۶.۰ مورخ ۱۳۹۷/۰۸/۳۰ دایر بر کلان بودن تسهیلات پرداختی توسط متهمین ۹ تصویر جوابیه سازمان *به شماره ۲۱۶۶۵۵ /۹۷ مورخ ۲۴ /۰۶ /۱۳۹۷ دایر بر مسئولیت حقوقی و کیفری هییت مدیره بانک ها در قبال خسارات وارده به سهامداران و سپرده گذاران بانک ناشی از سو عملکرد ایشان در رعایت قوانین ، مقررات و ایین نامه های بانکی ۱۰ ردیابی های مالی صورت گرفته که حکایت از روابط مالی نامتعارف میان مدیران وقت سازمان *و برخی تسهیلات گیرندگان دارد. ۱۱ – جوابیه نظریه مشورتی اداره حقوقی قوه قضاییه به شماره ۲۹۴۳ /۹۵ /۷ مورخ ۱۸ /۱۱ /۱۳۹۵ دایر بر انتساب عناوین مجرمانه اختلاس با خیانت در امانت ( حسب دولتی یا خصوصی بودن بانک مربوطه ) به مدیران بانکی که برخلاف ضوابط و ایین نامه های بانکی اقدام به تصویب و پرداخت تسهیلات می نمایند و نظر به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده ، مستندا به بند الف از ماده نخست و ماده ۲ قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور مصوب ۱۳۶۹ ، ماده ۶۷۴ قانون تعزیرات مصوب ۱۳۷۵ ماده ۲ قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا اختلاس و کلاهبرداری مصوب ۱۳۶۹ بند ج از ماده ۳۵ قانون پولی و بانکی کشور مصوب ۱۳۵۱ و مواد ۱۲۵ و ۱۳۴ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و همچنین مستندا به مواد ۲۶۵ و ۲۷۹ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ ، انتساب فوق به نامبردگان محرز و مسلم می باشد. 
۸ در خصوص پنج فقره خیانت در امانت مجموعا به مبلغ دو هزار و چهارصد و نود میلیارد و چهارصد و چهل و هشت میلیون ( ۰۰۰/۰۰۰ /۴۴۸ /۴۹۰ /۲ ) ریال از ناحیه متهم اقای ع. ح. پ. این نکته مطرح می گردد. که قابلیت مختل نمودن نظام اقتصادی کشور را در حوزه پولی ندارد. و از این رو وقوع اخلال در نظام اقتصادی کشور در موارد مذکور منتفی است ، اما این دیدگاه مندفع می باشد. چرا که قطع نظر از اینکه ضابط عرف ، این میزان وجوه را در حوزه پولی کشور ، عمده و کلان تلقی می نماید. مطابق مصوبه جلسه مورخ ۱۷ /۰۱ /۱۳۹۳ کمیسیون مقررات و نظارت موسسات اعتباری سازمان *حد سپرده گیری وجوه وصولی کلان موضوع بند ( ه ) ماده یک قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور مصوب ۱۳۶۹ با اصلاحات و الحاقات بعدی معادل پنج هزارم درصد ( ۰۰۵ /۰٪ ) مجموع سپرده های تودیعی اشخاص حقیقی و حقوقی نزد کلیه بانک ها و موسسات اعتباری در پایان اسفند ماه هرسال به عنوان مبنای حد مزبور برای سال اینده تعیین گردیده است. بر همین اساس مجموع سپرده های تودیعی اشخاص حقیقی و حقوقی نزد کلیه بانکها و موسسات اعتباری در پایان سال های تودیعی اشخاص حقیقی و حقوقی نزد کلیه بانکها و موسسات اعتباری در پایان سال ۱۳۹۵ جهت تعیین حد مزبور برای سال ۱۳۹۶ طی نامه شماره ۴۲۰۸۷۲ /۹۶ مورخ ۲۴ /۱۲ /۱۳۹۶ از مدیریت کل اقتصادی بانک استعلام و ان حوزه نیز طی نامه شماره ۴۲۵۴۴۳ /۹۶ مورخ ۲۷ /۱۲ /۱۳۹۶ اعلام نمود. جمع کل مانده سپرده های ریالی بخش های دولتی ( شامل جاری دولتی ) غیر دولتی و بانک ها نزد کلیه بانک ها و موسسات اعتباری مندرج در صورت وضعیت دارایی و بدهی بانک ها و موسسات اعتباری ( تهیه شده توسط اداره اطلاعات بانکی ) در پایان سال ۱۳۹۵ برابر ۲ /۱۲۴۱۸ هزار میلیارد ریال می باشد. مستند به موارد فوق الذکر جذب سپرده به میزان ۰۰۰ /۰۰۰ /۹۱۰ /۶۲۰ ریال ( ششصد و بیست میلیارد و نهصد و ده میلیون ریال ) و فراتر از ان در سال ۱۳۹۶ ، حد وجوه وصولی کلان موضوع بند ( ه ) ماده ۱ قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور مصوب ۱۳۶۹ با اصلاحات و الحاقات بعدی می باشد. و از این حیث متهمین موصوف نظام پولی کشور که از سوی سازمان *در قالب سیاست های پولی در باب عملیات بانکی برای بانک ها ی دولتی و خصوصی ترسیم گردیده را از طریق رفتار مجرمانه خویش در رابطه با اعطای تسهیلات بانکی در حجم عمده و کلان ، مخدوش ودر نهایت موجبات اشفتگی ، بی نظمی ، بی ثباتی و اختلال انهم در نظام پولی کشور را فراهم کرده اند. علاوه بر اینکه برخلاف ادعای متهمین و وکلای انان ، اخلال در نظام اقتصادی کشور مساوی با فروپاشی و اضمحلال کامل اقتصاد یک کشورنیست ، بلکه اخلال در نظام اقتصادی ایجاد بی نظمی ، بی ثباتی و اشفتگی یا وقفه و برهم زدن نظم و امنیت اقتصادی کشور است. که اساسا ملازمه با از بین رفتن یا متلاشی شدن اقتصاد یک کشور ندارد. ، همانگونه که لازمه تحقق اخلال در نظام اقتصادی از طریق رفتارهای مجرمانه منعکس در ماده یک قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور مصوب ۱۳۶۹ با اصلاحات و الحاقات بعدی ، این نیست که به محض وقوع جرم ، اثار و تبعات زیان بار ان در اقتصاد کشور ظهور و بروز یابد؛ بلکه ممکن است. پس از مضی مدتی این اثار و تبعات زیان بار بر اقتصاد خود را نشان دهد که در پرونده کار اختلال حادث شده در حوزه پولی کشور به خصوص در سالهای اخیر و نوسانات حادث شده در این مسیر حاصل عملکرد مجرمانه متهمین فوق التوصیف و امثال ایشان بوده است. لذا رفتارهای مجرمانه اقای ع. ح. پ. که بر اساس گزارشات متقن سازمانهای رسمی کشور و تحلیل این گزارشات در پرونده های مختلف اتهامات تسهیلات گیرندگان مختلف سازمان *نمود پیدا نموده است. که واجد دو عنوان مجرمانه خیانت در امانت و اخلال عمده در نظام اقتصادی قرار گرفته با تناسب میزان خسارت وارده مالی و اعتباری به سازمان *اتخاذ گردیده است. بدیهی است. اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور نتیجه یک رفتار مجرمانه مستقل بوده که به اخلال عمده اقتصادی منجر می گردد. که در ما نحن فیه از طریق خیانت در امانت به ان نتیجه منتج گردیده است. و قانونگذار تشخیص مصادیق اخلال را از طریق درج عبارت امثال ان به تشخیص مقام قضایی قرار داده است. 
علیهذا با عنایت به مراتب فوق در نظر هیا ت قضایی دادگاه محکومیت اعاده خواه به شرح دادنامه شماره ۳۴ مورخ ۱۷/ ۹ /۱۳۹۹ صادره از شعبه *ویژه مبارزه با مفاسد اقتصادی مطابق با موازین قانونی بوده و اعاده خواه دلایل و مستنداتی که خدشه و گسست در اساس و بنیان دادنامه مورد اعتراض در بخش محکومیت خود را منجر شود. به دادگاه ارائه ننموده است. و لذا اعاده خواهی نامبرده غیر وارد تشخیص و هیات قضایی دادگاه در اجرای ماده ۴۸۰ قانون ایین دادرسی ضمن رد تقاضای اعاده دادرسی اعاده خواه اقای ع. ح. پ. فرزند غ. دادنامه اعاده خواسته را عینا تایید و ابرام می نماید. رای صادره حضوری و در اجرای ماده ۱۹ قطعی است. 
شعبه *ویژه رسیدگی به پرونده های اخلالگران و مفسدان اقتصادی 
مستشار دادگاه / م. ا. پ. مستشار دادگاه / ح. گ. رییس دادگاه / ا. ص. 
رأی دادگاه بدوی
پرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره * 
محکوم علیه: اقای ع. ک. فرزند غ. 
اتهام: معاونت در اخلال عمده و کلان در نظام اقتصادی ( پولی ) کشور 
علت طرح پرونده: درخواست اعمال ماده ۵۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری 
بسمه تعالی به تاریخ چهاردهم مرداد ماه سال یکهزار و چهارصد و سه در وقت فوق العاده شعبه *انقلاب اسلامی ویژه رسیدگی به جرایم اخلال گران و مفسدان اقتصادی *به تصدی امضا کنندگان ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه *تحت نظر است. ملاحظه می شود. محکوم علیه اقای ع. ک. به لحاظ بیماری درخواست اعمال ماده ۵۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری را نموده است ، علیهذا دادگاه با بررسی محتویات پرونده و ملاحظه نظریه پزشکی محترم قانونی و شور و مشورت قضایی ، ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال بشرح اتی مبادرت به صدور رای می نماید.: 
رای دادگاه 
در خصوص درخواست محکوم علیه اقای ع. ک. فرزند غ. ( که به موجب دادنامه قطعی شماره *مورخه ۱۴۰۱٫۰۳٫۱۱ صادره از این دادگاه به اتهام معاونت در اخلال عمده و کلان در نظام اقتصادی ( پولی ) کشور در سه فقره تسهیلات بانکی به مبلغ ۲٫۱۴۵٫۷۰۲٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال به تحمل پنج ( ۵ ) سال حبس تعزیری و محرومیت دائم از هرگونه خدمات دولتی محکوم شده ) مبنی بر اعمال ماده ۵۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری باتوجه به گزارش دادیار محترم شعبه *و نظریه پزشکی محترم قانونی مبنی بر اینکه مشارالیه دارای سابقه ابتلا به نوعی بیماری عصبی ، عضلانی پیشرونده موسوم به پلی نوروپاتی التهابی مضمن ازسال ۹۴ بوده که منجر به ضعف عضلانی در اندامهای فوقانی و تحتاتی و درجاتی بی اختیاری ادراری و مدفوعی نیز شده که تحت درمانهای دارویی مداوم قرار دارد. جهت انجام کارهای روزانه نیازمند کمک می باشد. همچنین نیازمند ویزیت دوره ای و منظم متخصص و انجام فیزیوتراپی دوره ای می باشند و باتوجه به مراتب فوق تحمل کیفر حبس باعث تشدید بیماری فوق شده و امید به بهبودی ایشان نیز وجود ندارد. نامبرده تحمل مجازات حبس را ندارد. لذا به استناد ماده ۵۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری مجازات حبس محکوم علیه یادشده را با رعایت جدول تعدیل جرایم نقدی مصوب هیات وزیران به پرداخت مبلغ ۱٫۶۵۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال جزای نقدی تبدیل می نماید. مجازات انفصال دائم از خدمات دولتی به قوت خود باقی است. رای صادره قطعی است./ 
شعبه *انقلاب ویژه رسیدگی به جرایم اخلال گران و مفسدان اقتصادی 
رییس دادگاه غ. م. مستشار دادگاه ح. ب. 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
باسمه تعالی 
متقاضی اعاده دادرسی: اقای م. خ. 
موضوع رسیدگی: درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۳۹۹/۱/۳۱ صادره از شعبه *ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی 
مرجع رسیدگی: شعبه * 
هیات شعبه اقایان: م. م. ر. ( رییس ) ، م. خ. ( مستشار ) ، م. م. ( عضو معاون ) 
خلاصه جریان پرونده: وکیل / محکوم علیه دوم بار با تقدیم لایحه ای نسبت به دادنامه شماره فوق درخواست تجویز اعاده دادرسی نموده و اجمالا بیان داشته: که دادگاه با تلفیق اتهامات و فاقد مبنای قانونی مبادرت به صدور رای نموده و مغایرت این اقدام با رای وحدت رویه هیات عمومی دیوان عالی کشور و نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضاییه تصریح کرده است. و مالا رسیدگی به اتهامات خود را در صلاحیت محاکم کیفری دو دانسته و با انعکاس ارا سابق الصدور دیوان عالی کشور و اعلام اینکه رای صادره بدون توجه به دلایل ابرازی و متاثر از گزارش های ناقص و نادرست و مخدوش و غیرکارشناسی صادر گردیده و بر همین مبنا با پیوست کردن اوراق و احکام و مستندات از ریاست محترم دیوان عالی کشور تقاضای تجویز اعاده دادرسی نموده است. 
هیات شعبه پس از قرائت گزارش اقای م. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق متقاضی اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رای میدهد: 
رای شعبه 
تقاضای اعاده دادرسی اقای م. خ. نسبت به دادنامه قطعی شماره *مورخ ۱۳۹۹/۱/۳۱ صادره از شعبه *ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی که به موجب ان اعاده خواه به اتهام مشارکت در اخلال عمده در نظام اقتصادی از طریق اخلال در نظام پولی کشور با ارتکاب یازده فقره مشارکت در خیانت در امانت و تحصیل مال نامشروع و به استناد دلایل و مستندات اشاره شده در دادنامه به مجازات بیست سال حبس تعزیری و پرداخت جزای نقدی محکوم گردیده و سپس وکیل نامبرده به استناد بند ب ، ت ، ث ، ج ، چ از ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری تقاضای اعاده دادرسی کرده است ، وارد نیست زیرا: با مداقه در مندرجات پرونده و دلایل و مدارک ارائه شده ملاحظه می شود. که: نامبرده به عنوان متهم ردیف اول کیفرخواست و احد از مدیران بانک سرمایه که موجبات قریب چهارده هزار میلیارد تومان وجوه متعلق به فرهنگیان و سپرده گذاران از طریق عدم نظارت در تخصیص منابع و اعطا تسهیلات بدون رعایت ضوابط را فراهم اورده و دادگاه ضمن توضیح نتایج اعمال ارتکابی در اختلال نظام اقتصادی کشور و تایید بانک مرکزی مبنی بر کلان بودن تسهیلات و اعطا تسهیلات به یازده شرکت بدون رعایت ضوابط بانکی از جمله اعتبار سنجی و اخذ وثیقه کافی و تبانی با برخی از تسهیلات گیرندگان در ازای دریافت وجوه از ایشان و تهاتر غیرقانونی املاک توسط بعضی از بدهکاران بانک و ارزیابی غیرمتعارف و نامتناسب قیمت املاک ، چگونگی رابطه و تعامل وی با شرکت ها به تفکیک پرداخته و در ادامه چگونگی ارتباط وی با استفاده از منابع پولی با اشخاص را تشریح و میزان تسهیلات را مرقوم و نحوه تعامل و مواضعه ایشان را تبیین نموده و با استناد به گزارش مستدل مرکز عملیات ویژه پلیس اگاهی ، گزارش معاون نظارت بانک مرکزی اظهارات مطلعین و سایر متهمین و اقاریر متهمین نامبرده و سایر دلایل و مدارک موجود در پرونده متشکله و بنابه علل و جهات مصرحه در دادنامه اصداری متقاضی اعاده دادرسی براساس مندرجات پرونده و تشکیل جلسات متعدد و بررسی مستندات و توجه به گزارشات مراجع رسمی و انجام تحقیقات و رسیدگی ، مبادرت به صدور نموده و مطالب معنونه در این مرحله از ناحیه نامبرده ناظر به حدوث واقعه جدید و یا ارائه دلیل دال بر بی گناهی و یا جرم نبودن عمل انتسابی نمی باشد. و اعمال ارتکابی نیز با قانون و نتایج حاصل از تحقیقات مطابقت داده شد بنابراین حالیه با توجه بمراتب فوق متقاضی اعاده دادرسی دلیل یا مدرکی که موضوع مورد تقاضا را با یکی از شقوق ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری منطبق نماید. ارائه نکرده و اظهارات و مطالب نامبرده در لایحه تقدیمی جنبه دفاع ماهوی در برابر بزه انتسابی داشته که مربوط به مراحل رسیدگی در دادگاه است. و موثر در تجویز اعاده دادرسی نیست لذا به استناد ذیل ماده ۴۷۶ قانون مذکور قرار رد درخواست اعاده دادرسی مشارالیه صادر و اعلام می گردد. 
شعبه * 
رییس: م. ص. م. ر. مستشار: م. خ. عضو معاون: م. م. 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
بسمه تعالی 
موضوع رسیدگی: تقاضای اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره *۱۴۰۲/۱۲/۷ و دادنامه شماره *۱۴۰۱/۳/۱۱ شعب دوم و سوم دادگاه انقلاب اسلامی شعبه * 
متقاضی اعاده دادرسی: ع. ک. با وکالت ا. ر. ف. و ق. ا. 
مرجع رسیدگی: شعبه * 
هیات شعبه: م. ب. ( رییس ) و ب. س. ز. ( مستشار ) 
خلاصه جریان پرونده: 
بر اساس دادنامه صدرالذکر که بصورت قطعی صادر شده ، اقای ع. ک. به اتهام معاونت در اخلال در نظام اقتصادی کشور به مجازات حبس و انفصال از خدمات دولتی محکوم گردیده است. وکلای محکوم علیه با تقدیم درخواستی به دیوان عالی کشور که به این شعبه ارجاع شده ، تقاضای اعاده دادرسی نموده است. و توضیح داده: موکل از سال ۹۴ از مجموعه بانک سرمایه منفک شده است. ( بعلت بیماری ) و سپس از تجویز اعاده دادرسی نسبت به رای شعبه *انقلاب اسلامی در مورد موکل پرونده در شعبه *انقلاب اسلامی *قرار گرفت. ولی متاسفانه بدون دقت در موضوع قرار رد ان صادر شده بود. و این در حالی است. که موکل هیچگونه ارتباطی در مورد ارائه تسهیلات به شرکت سیمای زیبای کیش به موکل نداشته است. ضمن اینکه ارکان معنوی و قانونی نیز در اینمورد منتفی بوده است. در مورد وام به دو شرکت دیگر موکل صراحتا مخالفت خود را اعلام کرده و نظریه کارشناسی که مورد استناد دادگاه قرار گرفته به موکل ابلاغ نشده است. ولی با ارجاع موضوع به کارشناسی قید شده بر درج مخالفت در زمان پس از امضا اعلام نموده اند و همین نظریه مستند به صدور رای و رد اعاده خواهی قرار گرفته در حالی که نظریه مزبور ابلاغ نشده و امکان اعتراض به ان وجود نداشته و ثانیا در این نظریه به تاخیر زمانی مخالفت به همراه امضای موکل نسبت به امضای سایرین اعلام نموده است. و اشاره ای به زمان درج از حیث میزان فاصله زمانی در دادنامه قید نگردیده است. چرا که فاصله ممکن است. ده دقیقه یا چند ساعت یا چند روز باشد. اتهام معاونتی به موکل تفهیم شده درحالی که مباشر ان مشخص نمی باشد. عمل ارتکابی موکل اصلا جرم نبوده است. و رفتار موکل هیچگونه ارتباطی با جرم انتسابی ندارد. و لذا رسیدگی به این امر در صلاحیت دادگاههای اجتماعی و … نیز منتفع نگردیده اند صرفا به دلیل حفظ ابرو و اعتبار خویش مصرانه موضوع را تعقیب می نمایند چون که به موجب نامه پزشکی قانونی از تحمل کیفر حبس معاف می باشد. و مستند به بند چ ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری و اصل برائت و قاعده درا و فقدان رکن معنوی جرم و عدم انطباق اقدام موکل با قانون اخلال گران نظام اقتصادی کشور تقاضای اعاده دادرسی مطرح کرده اند. متقاضی و وکلای وی و لوایح متعدد دیگری نیز تقدیم نموده اند که در هنگام شور قرائت خواهد شد. 
هیات شعبه پس از بررسی محتویات پرونده و قرائت گزارش اقای م. ب. ( عضو ممیز ) و مشاوره اعضا به شرح اتی مبادرت به صدور رای می نماید.: 
رای شعبه 
باتوجه به مواد زیر تقاضای اعاده دادرسی متقاضی نسبت به دادنامه *۱۴۰۱/۳/۱۱ شعبه *ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی اعاده دادرسی قابل پذیرش می باشد. اولا: اتهامی تحت عنوان اخلال در نظام اقتصادی از طریق خیانت در امانت عنوان بزه مخصوص در قانون را ندارد. و موارد مندرج در ماده ۱ قانون اخلالگران در نظام اقتصادی کشور منصوص می باشند و با تغییرات در این بندها ، عناوین مجرمانه توسعه پیدا می کند و این موضوع مغایر با اصل قانونی بودن جرم و مجازات است. بدیهی است. که معاونت در این عنوان هم همین وضعیت را دارد. ۲ در رای صادره قید شده که محکوم علیه در حد فاصل *لغایت ۱۳۹۴/۸/۱ مشاور مدیر عامل بانک بوده در صورتیکه حسب اعلام بانک نامبرده ، با عدم حضور وی از تاریخ ۱۳۹۴/۷/۱۲ موافقت گردیده و حسب مدارک پزشکی ارائه شده نیز وضعیت بیماری وی به نحوی نبوده که امکان حضور وی در کمیته اعتبارات بانک مسکن بوده باشد. و ثالثا: سکوت متقاضی اعاده دادرسی در پرداخت اعتبارات به شرکت سیمای زیبای کیش را نمی توان معاونت در جرم تلقی کرد ، بنابراین با انطباق تقاضای اعاده دادرسی محکوم علیه با بند چ ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری و تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد به موضوع را به شعبه همعرض محول می نماید. و اعلام می دارد. تا زمان صدور حکم مجدد اجرای حکم در مورد نامبره متوقف می گردد. 
شعبه * 
رییس: م. ب. مستشار: ب. س. ز. 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
بسمه تعالی 
متقاضی: ی. ض. ش. 
موضوع رسیدگی: درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره *۹۹/۱/۳۱ صادره از شعبه *ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی 
مرجع رسیدگی: شعبه * 
هییت شعبه اقایان: ع. ا. ی. ( رییس ) – ع. ا. ب. ر. ( مستشار ) 
خلاصه جریان پرونده: 
متقاضی طی دادنامه فوق الذکر به اتهام مشارکت در اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور از مجرای مشارکت در ۷ فقره خیانت در امانت و تحصیل مال نامشروع که منطبق با به اتهام مشارکت در اخلال در نظام اقتصادی کشور تلقی شده است. محکوم گردیده است. حکم به لحاظ صدور از محاکم ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی در مورد وی حضوری و به استناد بند ۱۰ استجازه ۹۷/۵/۲۰ و ماده ۲۸ ایین نامه اجرایی نحوه رسیدگی به جرایم اخلالگران در نظام اقتصادی کشور قطعی تلقی و امکان تجدید نظرخواهی از محکوم علیه سلب شده است. پرونده حسب حکایت صفحه ارجاع و نوشته معاون محترم ارجاع به دستور ریاست محترم دیوان عالی کشور به این شعبه ارجاع شده است. اینک وی با اشاره به اینکه تحت عنوان اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور از طریق مشارکت در خیانت در امانت به ۱۵ سال حبس ۷۴ ضربه شلاق محرومیت دائم از هرگونه خدمات دولتی محکوم شده است. بنا به دلایل ذیل تقاضای اعاده دادرسی کرده است. نیز اضافه کرده از باب تحصیل مال برخلاف قانون نیز محکوم شده است. وی می گوید اینجانب برخلاف قانون و بدون توجه به دلایل ابرازی و عمدتا متاثر از گزارش های ناقص ، مخدوش نادرست و غیرکارشناسی برخی از ضابطان قضایی که خود ذینفع بودند و بعضا به خاطر تخلف بازداشت شدند که چرا مسیر پرونده را منحرف کرده اند محکوم شده ام تقاضای خود را بابت بندهای ب و ت و ث و ج و چ منطبق به دانسته است. به عنوان دلیل نخست تقاضا گفته است. دادگاه با ارائه تفسیری مطول و با ابداع عنوان مجرمانه مشارکت در اخلال در نظام اقتصادی کشور از طریق خیانت در امانت که در قوانین موضوعه وجود ندارد. و با عبور از اصل تفسیر مضیق حکم علیه من صادر کرده درحالی که اتهامات انتسابی علیه من با هیچیک از مصادیق مندرج در ذیل ماده یک قانون مذکور انطباق ندارد. دادگاه با ترکیب عنوان های جزایی موجود در قوانین مختلف به عنوان جزایی جدیدی دست یافت که در قوانین موضوع چنین عنوانی وجود ندارد. باوجود اینکه قانون مربوط به جرایم مربوط به اخلالگران در نظام اقتصادی منصوص می باشد. اما از جرم خیانت در امانت در هر سطحی با هر فرض وقوع ان نمی تواند جرایم اخلال در نظام اقتصادی تلقی شود. در این اشاره کرده به رویه قضایی دیوان که شعبه اول در ۹۹/۸/۱۱ در دادنامه شماره ۱۰۸۲ در مورد اتهام ف. قید کرده و اخلال در نظام اقتصادی از سلایق خیانت در امانت مصداق قانونی ندارد. مالا مجازات تعیین شده را بیش از مجازات قانونی دانسته است. در مورد اقای د. دره ای نیز در دادنامه ۱۰۸۳ با همین استدلال اقدام به پذیرش اعاده دادرسی کرده است. شعبه ۱۷ نیز در ۱۴۰۰/۱۰/۱۴ در دادنامه ۳۳۹ با پذیرش اعاده دادرسی با ابداع عنوان جدید مجرمانه مخالفت کرده است. شعبه ۳۶ نیز در دو مورد طی دادنامه های ۵۹۸ و ۷۳۹ همین استدلال را پذیرفته است. معاونت حقوقی و قوانین مجلس نیز با اشاره به اینکه اخلال باید از طریق موارد مطرح و مصرحه در قانون ثابت شود. تبانی با مشتریان را مشمول بندهای فوق ندانسته و صدق اخلال گری در نظام اقتصادی را مخدوش شمرده است. درنامه شماره ۳۸۱۲ ۹۸/۱/۲۶ اداره حقوقی قوه قضاییه نیز همین امر را مورد تاکید قرار داده است. در نظریه ۲۹۴۳/۹۵/۷ ۹۵/۱۱/۱۸ لازم به ذکر است. که من به اتهام خیانت در امانت برای دو نفر مشتری محکوم شده ام که ارائه تسهیلات کرده ام ولی شعبه دوم در مورد یکی بنام ح. ه. با همین استدلال جرم وی را اخلال ندانسته است. و دوم در مورد ه. ر. که اولی طی دادنامه ۷۴۳ ۱۴۰۰/۵/۱۱ با همین استدلال اعاده دادرسی اش پذیرفته شده است. ۲ من کلا به مدت ۴ ماه قائم مقام مدیرعامل بودم عضو هییت مدیره و عضو کمیته اعتباری بانک سرمایه نبودم بر فرض تخلف به موجب ماده ۳۱ قانون پولی و بانکی مسئولیت اداره موسسات اعتباری برعهده مدیر عامل و اعضای هییت مدیره می باشد. مطابق ماده ۱۰۷ قانون تجارت قائم مقام جز ارکان مدیریتی شرکت نیست. مسئولیت با مدیرعامل بوده و هم زمان نمی تواند متوجه او و من باشد. یک مجرم باید داشته باشد. بند ب ماده ۴۷۷ رابطه من با مدیرعامل طولی بوده است. ۳ بازداشت نماینده بازرسی به لحاظ شهادت و گزارش دروغ در جلسات دادگاه نیز می تواند از جهت اینکه انحراف در گزارش ها داشتند موجب بی گناهی من تلقی شود. ۴ استناد دادگاه به اینکه من عضو هییت مدیره بودم از اساس غلط است. و رای دادگاه بر این امر بنا شده است. ۵ عدم تطبیق زمانی خیانت در امانت با جرم واقعه اخذ تسهیلات در سال ۹۳ بوده است. تسویه در اسفند ۹۴ دوره مدیریت من از مهر ۹۴ تا ۵ بهمن ۹۴ بوده است. به پیوست مصوبه هییت مدیره به تاریخ ۹۴/۱۲/۱۲ تقدیم می شود. که در ۹۴/۱۲/۸ جلسه ۴۳۹ دیوان ه. ر. تسویه شده است. ۶ عدم ارجاع به کارشناسی با وجود ضرورت اخذ نظر خبر. ۷ استدلال بی مبنا دادگاه درخصوص رابطه مال شخصی اینجانب و سامان مدلل ۸ عدم تطابق زمانی روابط مالی من با م. ا. با دوره چهارماهه مدیریت من در بانک سرمایه به عدم تناسب جرم با مجازات دادگاه باید جرایم ادعایی را تفکیک و مطابق دوره تصدی هر یک و اثر وضعی انان و مسئولیت انان در بروز وقوع تخلف فرضی به طور مجزا رای می داد نه اینکه ۳۲ نفر در یک دوره چهار پنج ساله با گزارش ضد و نقیض را که چهار ماه مدیر بودم با کسی که سال ها مدیر بودند به یکسال مسئول بشناسد بنابه انچه یاد شد تقاضای پذیرش اعاده دادرسی را دارم. هییت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ع. ا. ی. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه صادره مشاوره نموده چنین رای میدهد: 
رای شعبه 
تقاضای پذیرش اعاده دادرسی اقای ی. ض. ش. که به موجب دادنامه *۹۹/۱/۳۱ صادره از شعبه *ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی محکوم شده است. و همین حکم بدوی به دلیل ویژه بودن قطعی تلقی شده است. بنا به دلایل ذیل قابل پذیرش است. اولا: مطابق ماده یک و ۲ قانون ایین دادرسی کیفری دادرسی باید مطابق و مستند به قانون انجام شود. ثانیا: مطابق بند یک قانون احترام به ازادی های مشروع و… ، هرگونه اعمال سلایق شخصی در دادرسی ممنوع است. ثالثا: عناوین مجرمانه منصوص و حصری است. و مطابق ماده ۲ قانون مجازات اسلامی هر رفتاری که در قانون برای ان مجازات تعیین شده ، جرم محسوب شود. رابعا: مطابق بند یک قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور این جرم فقط از طرق مذکور در ان ماده که اجمالا عبارتند از قاچاق عمده ارز ، جعل اسکناس و … محقق می شود. ابداع عنوان جدید تحت عنوان اخلال در نظام اقتصادی کشور از طریق خیانت در امانت یا تحصیل مال نامشروع عنوان مصرح و منصوص قانونی نیست و اطلاق این عنوان به فعل مرتکب به فرض اینکه خیانت در امانت کرده باشد. یا مالی را به نحو نامشروع تحصیل کرده باشد. ، مالا منجر به صدور حکم به مجازات بیش از مجازات مقرر قانونی می گردد. چرا که خیانت در امانت مشمول مواد ۶۷۳ و ۶۷۴ قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۷۰ است. که حداکثر تا سه سال حبس دارد. و تحصیل مال نامشروع نیز مطابق ماده ۲ قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری سه ماه تا دو سال حبس و دو برابر مال تحصیل شده جزای نقدی دارد. وقتی عنوان اخلال در نظام اقتصادی وی از طریق خیانت در امانت یا تحصیل مال نامشروع را بر فعل ارتکابی بار کردیم چنانچه افساد فی الارض صدق کند اعدام ، درغیراین صورت حبس از ۵ سال تا ۲۰ سال مجازات برای این عنوان مجرمانه بار شده است. که در ما نحن فیه نیز به لحاظ ابداع این عنوان غیر منصوص ، مرتکب به ۱۵ سال حبس که حبس بیش از مجازات مقرر قانونی خیانت در امانت و تحصیل مال نامشروع است. محکوم شده است. خامسا: هرگاه جمع اوری دلایل به طریق غیر قانونی انجام شود. مطابق مفاد مذکور در ماده ۳۶ قانون ایین دادرسی کیفری و تبصره ۲ ماده ۲۱۸ قانون مجازات اسلامی و اصل ۳۸ قانون اساسی فاقد اعتبار است. و نمی تواند مستند حکم محکومیت صادره قرار گیرد. بنابراین در این قسمت حکم صادره به لحاظ اتکا به عنوان مجرمانه فاقد نص و ابداعی؛ مالا منجر به صدور حکم به مجازاتی بیش از مجازات مقرر قانونی شده است. که تقاضا با بند چ ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری منطبق است. بعلاوه سمت متقاضی قائم مقام مدیرعامل به مدت چهار ماه بوده است. و تصویب ارائه تسهیلات در کمیته ای انجام می شود. که صاحب این سمت عضو ان کمیته نیست پس انتساب بزه به وی فاقد مبنا است. بعلاوه استناد دادگاه به اینکه وی عضو هییت مدیره بوده است. خلاف اسناد ارائه شده است. انطباق زمان تسهیلات اعطایی منجر به خیانت در امانت ادعایی با دوره مسئولیت متقاضی نیز مورد تردید است. بعلاوه دادگاه جرایم واقع در یک دوره پنج ساله را طور کلی مورد حکم قرار داده که مخالف ماده ۴ ا. د. م و ماده ۱۲ قانون مجازات اسلامی ست درحالی که به تناسب زمان مسئولیت هر یک از مدیران باید جرایم واقعه را تفکیک و متناسب با میزان و دوره مسئولیت هر یک از مدیران انان را مورد مجازات قرار می داده است. بنابراین از این جهت نیز حکم به مجازات نامتناسب صادر گردیده است. که تقاضا منطبق است. با بند چ ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری: بنابراین به استناد صدر ماده ۴۷۶ قانون ایین دادرسی کیفری حکم به تجویز اعاده دادرسی صادر و رسیدگی مجدد را به لحاظ اینکه موضوع اتهام خیانت در امانت و یا تحصیل مال نامشروع است. که حداکثر تاسه سال حبس برای انها تقنین شده است. بنابراین موضوع ذاتا در صلاحیت محاکم عمومی است. از جهت میزان مجازات نیز در صلاحیت دادگاه کیفری ۲ می باشد. با اجازه حاصله از مناط بند ۳ شق ب م ۴۶۹ ق ادک که مقرر می دارد. پرونده به مرجعی که دیوان عالی کشور صالح تشخیص دهد ارسال می شود. نیز با استفاده از نظریه حقوق دانان از جمله مرحوم دکتر ج. ل. در دانشنامه حقوقی جلد ۱۴ صفحه ۶۴۲ که می گوید با لحاظ ماده ۵۷۲ قانون ایین دادرسی مدنی ارجاع رسیدگی از طرف دیوان عالی کشور ایجاد صلاحیت می کند ولو اینکه طبعا داخل در صلاحیت دادگاه دیگری باشد. ، رسیدگی مجدد را به احد از شعب دادگاه های کیفری دو شعبه * ارجاع می کند و با توجه به تعبیر رسیدگی ماهوی در ماده ۴۸۰ قانون ایین دادرسی کیفری و تعبیرات مقنن از قبیل محاکمه ثانویه و رسیدگی مجدد. لازم است. رسیدگی به طور جامع و کامل با رعایت کلیه تشریفات دادرسی به طور ماهوی انجام شود. بدیهی است. به استناد ماده ۴۷۸ قانون ایین دادرسی کیفری ، تجویز اعاده دادرسی ، اجرای حکم فعلی را تا صدور حکم مجدد به تعویق می اندازد . این حکم قطعی است 
شعبه * 
رییس: ع. ا. ی. مستشار: ع. ا. ب. ر. 


ara.jri.ac.ir 
اثبات دعوای اعسار
2–3 minutes

رأی دادگاه تجدیدنظر استان
با توصیف اجمالی پرونده مشتمل است.بر تجدیدنظرخواهی ع. ب. فرزند به طرفیت اقای ر. ع. ک. موضوع دادنامه مورد اعتراض به شماره۹۴۰۱مورخ۱۴۰۱/۲/۱۰صادر از شعبه دادگاه کیفری ۲ تهران به خواسته اعسار از محکوم به که بر اساس ان به بطلان دعوا اظهار نظر شده است. پس از ابلاغ دادنامه بدوی، محکوم علیه ناخشنودی خود را در قالب تجدیدنظرخواهی بیان داشته و در مهلت قانونی درخواست بازنگری دارد. با بررسی روند دادرسی و تبادل لوایح صورت گرفته و واکاوی ابرازی النهایه فی نفسه دادگاه تجدیدنظر با نگاه مساله محور توجه خود را معطوف به این می دارد. که؛ دلایل در حد کافی ارایه نشده و معیارهای موجود در فقه حقوقی برگرفته از قواعد عسر و حرج ، المشقه تجلب التیسیر ، اذا ضاق الامر اتسع و اذا اتسع الامر ضاق در مورد این دعوا مطابقت و موقعیت قانونی ندارد. به اتکای اصل استصحاب و سابقه تمکن ناشی از وضعیت قبلی، داعیه ناداری و ناتوانی مدعی اعسار اساسا محرز نبوده و مطالب مندرج در استشهادیه اقناع اور نیست. اجابت خواسته خواهان منوط به احراز ناتوانی بوده و در قضیه جاری چنین مقوله ای به اثبات نرسید.از این رو دادنامه تجدیدنظر خواسته و استنتاج محکمه نخستین به فهم مرجع تجدیدنظر مبتنی بر روند صحیح دادرسی در پرونده و ناظر به موازین قانونی می-باشد. ادعای تجدیدنظرخواه در باره قابل فسخ بودن رای صادره را موجه تشخیص نداده و اشکال دیگری بر رای تجدیدنظرخواسته وارد نیست، تجدیدنظرخواهی با هیچکدام از جهات مصرح در مقرره ۳۴۸ قانون ایین دادرسی مدنی مطابقت ندارد.، ایراد موثری که زمینه ساز نقض این دادنامه باشد. ابراز نگردیده و رهیافت این دادگاه بر مردودشمردن تجدیدنظرخواهی می باشد. با تجویز و اتکای به ماده ۳۵۳-۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادگاهای عمومی وانقلاب در امور مدنی رای تجدیدنظرخواسته را تایید و استوار مینماید. این رای قطعی است. 
رییس شعبه۸۰دادگاه تجدیدنظراستان تهران مستشاردادگاه 
د. و. ن. ع. م. 



ara.jri.ac.ir 
مرجع صالح در رسیدگی به بزه توهین و تهدید از طریق ارسال پیامک
~2 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
خلاصه جریان پرونده: 
شکایت خانم ج. ز. از اقای ش. ک. که در دادسرای تبریز اقامه شده به طور اختصار این است.که مشتکی عنه که همسر سابقش بوده و ساکن *می باشد. از طریق فضای مجازی و ارسال پیامک و تماس تلفنی او را مورد توهین و تهدید (تهدید به کتک کاری و قتل و اسیب به کار و خانواده اش ) و نسبت داشتن روابط نامشروع و غیراخلاقی قرار داده است. دادیار شعبه سازمان* به شرح قرار صادره (ص۴۷ ) محل وقوع جرم را محل ارسال پیامک دانسته و به این جهت به استناد ماده ۳۱۰ قانون ا.د.ک. قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای ارومیه صادر و دادیار اظهارنظر با ان موافقت کرده است. لکن دادیار شعبه ۸ دادسرای ارومیه محل وقوع جرایم موضوع شکایت شاکی را با توجه به ملاک رای وحدت رویه شماره ۷۲۱ محل دریافت پیامک و رویت محتوا به مخاطب دانسته و به این جهت قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای تبریز صادر و پس از موافقت د.ار اظهارنظر پرونده را برای حل اختلاف در صلاحیت به دیوان عالی کشور ارسال نموده که به این شعبه ارجاع گردیده است.عضوممیز- ج. ا. 
هیات شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش عضوممیز و بررسی اوراق پرونده و مشاوره چنین رای میدهد: 
رأی متن رأی
رای شعبه 
نظر به اینکه مستفاد از ماده ۶۶۹ قانون مجازات اسلامی (تعزیرات ) شرط تحقق بزه تهدید این است.که تهدید به سمع مخاطب برسد. از جمله شرایط تحقق بزه توهین نیز حضوری بودن است. براین اساس چون شاکی در محل سکونت خود ( *) از مفاد پیامکهای حاوی توهین و تهدید اگاهی یافته مستندا به ماده ۳۱۷ قانون ایین دادرسی کیفری ناظر به ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی با تایید صلاحیت دادسرای تبریز حل اختلاف می نماید. 
شعبه سی و چهارم دیوان عالی کشور رییس: ج. ا. مستشار: م. ص. ق. 
ara.jri.ac.ir 
تمایز میان مفهوم حجر و ضعف نفس
10–13 minutes

رأی شعبه دیوان عالی کشور
باسمه تعالی 
فرجامخواه: اقای م. ک. با وکالت خانم ها ف. ش. و م. ر. 
فرجامخواندگان: خانم ها و اقای ع. ، م. ، ص. ، ش. ، ف. ( همگی ) ک. 
فرجامخواسته دادنامه شماره: ۶۴۳۸ ۱۴۰۲/۶/۱ صادره از شعبه * 
تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجامخواه: ۱۴۰۲/۶/۴ تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۲/۶/۲۵ 
مرجع رسیدگی: شعبه * 
هیات شعبه اقایان: م. ص. م. ر. ( رییس ) ، م. خ. ( مستشار ) ، د. پ. ( عضو معاون ) 
خلاصه جریان پرونده: اقای م. ک. با وکالت خانم ها م. ر. و ف. ش. به طرفیت اقای ع. ک. و خانم ها م. ، ص. ، ش. ، ف. ( همگی ) ک. فرزند ا. ا. به خواسته صدور حکم حجر به دادگاه عمومی حقوقی * تقدیم دادخواست کردند. و توضیح دادند که پدر موکل اینجانب مرحوم ا. ک. در مورخ ۱۴۰۰/۶/۵ فوت شده و براساس مدارک پزشکی پیوست دادخواست و پرونده ۰۰۹۴ سرپرستی ان مرحوم محجور بوده و قادر به اداره اموال خود نبوده و اخیرا موکل متوجه شده برادرش ع. ک. صلح نامه ای درباره منزل مسکونی تنظیم کرده با اینکه می دانسته پدر محجور است. شعبه *که متکفل رسیدگی شده سپس نظر کمیسیون پزشکی قانونی در موضوع دعوی را خواسته و پزشکی قانونی و متعاقبا کمیسیون پزشکی قانونی به دادگاه اعلام کرده که مرحوم ا. ک. از برج تیرماه سال ۱۴۰۰ توانایی اداره امور مالی خود را نداشته است. ( صفحات ۵۲ و ۸۵ ) دادگاه از شهود و مطلعین هم تحقیق کرده و سپس بموجب دادنامه شماره ۵۲۸۶ ۱۴۰۱/۸/۲۲ حکم به حجر مرحوم ا. ک. از تاریخ ۱۴۰۰/۴/۱ از نوع عدم توانایی در اداره اموال صادر کرده که رای اصداری به قرار ذیل است: رای دادگاه نخستین: در خصوص دعوی خواهان اقای م. ک. فرزند ا. با وکالت خانم ها ۱ ف. ش. ۲ م. ر. به طرفیت خواندگان اقایان و خانم ها ۱ ع. ۲ م. ۳ ص. ۴ ش. ۵ ف. ش. همگی ک. فرزند ا. ا. به خواسته صدور حکم حجر بدین توضیح که وکلای خواهان در دادخواست تقدیمی و در جلسه دادرسی و در لایحه تنظیمی بیان داشتند: مرحوم ا. ک. در مورخ ۵ / ۶ / ۱۴۰۰ حسب گواهی فوت و گواهی انحصار وراثت تقدیمی فوت کرده اند بر اساس مدارک پزشکی قانونی تقدیمی که پیوست دادخواست می باشد. و مدارک مضبوط در پرونده *دایره سرپرستی گنبد ان مرحوم محجور بوده به طوری که بنا به تشخیص پزشکی قانونی قادر به اداره امور مالی خویش نبوده است. اخیرا متوجه شدیم که احدی از خواندگان به نام اقای ع. ک. تنها منزل مسکونی ان مرحوم را در مورخ ۲۹ / ۰۳ / ۱۴۰۰ صلح نامه ای بدون حضور دیگر فرزند ا. ان مرحوم تنظیم نموده است. و این در حالی است. که ایشان کاملا اگاه از موضوع محجوریت ان مرحوم بوده اند لذا با عنایت به مراتب یاد شده مدارک پزشکی قانونی مضبوط در پرونده *دایره سرپرستی گنبد و شهادت شهود تقاضای صدور حکم حجر ان مرحوم در مورخ ۲۹ / ۰۳ / ۱۴۰۰ را خواستارم. دادگاه با توجه به موارد فوق و اظهارات غیر موثر وکلای خواهان و دفاعیات موجه خوانده ردیف اول در جلسه دادرسی و در لوایح تنظیمی و نظریه کمیسیون پزشکی قانونی که صراحتا اعلام داشته: زمان شروع اختلال و عدم توانایی اداره امور مالی از برج چهار سال ۱۴۰۰ تعیین می گردد. ملاحظه می گردد. تاریخ صلح نامه ارائه شده توسط خوانده ردیف اول موضوع ادعایی خواهان مورخ ۲۹ / ۰۳ / ۱۴۰۰ بوده و تاریخ حجر اعلام شده توسط کمیسیون پزشکی قانونی ۰۱ / ۰۴ / ۱۴۰۰ می باشد. گرچه پزشکی قانونی در نظریه خود اعلام داشته: هر چند که این اختلال روند تدریجی دارد. و می تواند مدت ها قبل در نامبرده شروع شده باشد. لیکن به دلیل عدم ارائه مدارک و مستندات قطعی دال بر زمان شروع اختلال عدم توانایی اداره امور مالی از برج چهار سال ۱۴۰۰ اولین معاینه روان پزشکی در *احراز شده است. نمی توان بدون دلایل موجه و علمی و محکمه پسند تاریخ حجر مرحوم ا. ک. را از ۰۱ / ۰۴ / ۱۴۰۰ به ۲۹ / ۰۳ / ۱۴۰۰ تقلیل داد چرا که با ارائه مدرک جدید باز هم می شود. این ادعا را نمود که تاریخ ۲۹ / ۰۳ / ۱۴۰۰ را به تاریخ دیگری تقلیل نماید. بنابراین ملاک تشخیص تاریخ حجر مدارک پزشکی و نهایتا اظهار نظر پزشکی قانونی می باشد. مضافا این که صلح نامه تنظیمی اقای ع. ک. با مرحوم ا. ک. فقط نسبت به دو دانگ از مالکیت صلح کننده مرحوم ا. ک. بوده و اگر چنانچه خوانده مذکور قصد سو استفاده از ضعف جسمی و روانی مرحوم مذکور می داشت قطعا شش دانگ ان را به عنوان موضوع صلح تنظیم می نمود در صورتی که فقط دو دانگ ان مورد صلح قرار گرفته است. صرف نظر از موارد پیش گفته اظهارات ک. صلح نامه ( اقای ع. ع. ن. ) در محضر دادگاه بوده که نامبرده صراحتا اعلام داشته: در تابستان پارسال اینجانب به عنوان نویسنده صلح نامه در منزل اقای ک. حاضر و در حضور اقای ع. ک. و شهود اقدام به تفهیم موضوع صلح نامه نمودم …. و با عنایت به این که مودای شهادت شهود تعرفه شده خواهان مقرون به واقع نبوده و با توجه به گواه معارض و قاعده فقهی اذا تعارضا تساقطا و همچنین به لحاظ فنی بودن موضوع حجر مرجع اظهار نظر فقط پزشکی قانونی بوده لذا دادگاه با توجه به موارد اعلام شده مستندا به بند ۳ ماده ۱۲۰۷ و مواد ۱۲۱۱ و ۱۲۱۳ قانون مدنی حکم حجر مرحوم ا. ک. فرزند ح. با کد ملی*را صادرو اعلام می نماید. با توجه به نظریه پزشکی قانونی به شماره نامه ۱۴۰۱۴۳۹۹۰۰۰۳۰۴۰۹۸۵ مورخ ۲۷ / ۰۴ / ۱۴۰۱ که تاریخ حجر را مورخ ۰۱ / ۰۴ / ۱۴۰۰ اعلام نموده است. رای صادره حضوری و ظرف ۲۰ روز پس ازابلاغ قابل اعتراض درمحاکم محترم تجدید نظر مرکزاستان *می باشد. وکلای خواهان نسبت به رای صادره تجدیدنظرخواهی کردند. و پرونده برای رسیدگی به شعبه *ارجاع گردیده و دادگاه به شرح ص۱۶۶ جریان پرونده را صورتجلسه کرده و مقرر داشته به تجدیدنظرخواه ابلاغ شود. شهود خود را در مورد اینکه حجر به قبل از مورخ ۱۴۰۰/۴/۱ می باشد. را معرفی کند و تجدیدنظرخواه استشهادیه محلی به شرح ص۱۶۸ مبنی بر اینکه پدرش توانایی تشخیص افراد و نزدیکان را نداشته ارائه کرده و لیست افرادی را هم که از وضع پدر مطلع بوده اند را ارائه کرده است. و در مقابل در ص۱۷۲ استشهادیه ای تقدیم دادگاه شده که اشخاصی به کمال عقل مرحوم ا. ک. گواهی داده اند دادگاه قرار استماع شهادت شهود صادر و از گواهان به شرح صفحات ۱۷۴ الی ۱۸۹ تحقیق نموده و در تحقیقات محلی هم عده ای به سلامت مرحوم و عده ای به عدم توانایی مرحوم در اداره اموال نظر داده اند ( ص۲۰۴ ) در نهایت دادگاه تجدید نظر ختم رسیدگی را اعلام کرده و بموجب دادنامه شماره ۶۴۳۸ ۱۴۰۲/۶/۱ با رد تجدیدنظرخواهی ، رای تجدیدنظرخواسته را تایید کرده که چون این رای عمده تحقیقات و دلایل را درج نموده عینا درج می گردد.: رای دادگاه تجدیدنظر: در خصوص اعتراض اقای م. با وکالت خانم م. ر. و ف. ش. بطرفیت ع. –م. ص. –ش. و ف. همگی ک. نسبت به دادنامه شماره *از شعبه سوم خانواده گنبد که متضمن حکم حجر مرحوم ا. ک. از تاریخ ۱ /۴ /۱۴۰۰ می باشد. خواهان در طرح و شرح دعوی مدعی گردید.که پدرم در ۵ /۶ /۱۴۰۰ فوت کرده است. براساس گواهی پزشکی ان مرحوم محجور بوده است. در ۲۹ /۳ /۱۴۰۰ احدی از ورثه بنام ع. ک. بدون حضور دیگر وراث صلح نامه ای با پدر تنظیم نمود که در زمان حجر وی بود. لذا درخواست اثبات حجر پدر با پرونده سرپرستی و شهادت شهود در زمان صلح را درخواست کرده است. عمده ادعای خواهان این است. که در نظریه پزشکی قانونی که زمان حجر را ۱ /۴ /۱۴۰۰ به شرح گواهی مندرج در صفحه ۸۵ تیرماه ۱۴۰۰ اعلام نمود و بیان داشت که اختلال روند تدریجی داشت پس می توان فهمید که پدر ایشان در ۲۹ /۳ /۱۴۰۰ که چند روز قبل بوده است. هم محجور بود. چرا اگر در ان تاریخ محجور بود. چرا حجر را تیر ماه سال ۱۴۰۰ اعلام نموده اند؟ چرا خرداد سال ۱۴۰۰ اعلام نکرده اند؟ از شهود در صفحه ۹۲ به بعد تحقیق شد شاهد اول بنام م. م. بیان داشت که ۴ یا ۵ سال اخر عمر مغازه را جمع کرد در چند سال اخیر چند سال بستری شد پولی لای سفره و پارچه داشت نشان می داد وسیله می گرفت. شاهد ۲ صفحه ۹۴ نیز بیان داشت داماد خانواده هستم ایشان سه یا ۴ سال اخر قدرت تصمیم گیری نداشت شاهد ۳ در صفحه ۹۶ بیان داشت ۳ سال قبل ایشان را دیدم نشانه ای از محجوریت نداشت شاهد ۴در صفحه ۹۸ بیان داشت که ایشان مشکلی نداشت در صفحه ۱۰۰ در شاهد دیگر که کاتب صلح مورخ ۲۹ /۳ /۱۴۰۰ است. تحقیق شد که بیان داشت مشکلی نداشت صلح در حضور همسر و شهود انجام شد انجام شد پس از صدور حکم و اعتراض به ان و بررسی موضوع در دادگاه تجدیدنظرو تحقیق از شهود تعرفه شده با قرار استماع شهادت شهود در صفحه ۱۸۰ که تمام اظهارات شهود از صفحه ۱۸۲ به بعد پیوست است. در صفحه ۱۸۹ در دستور دادگاه مقرر شد از محل سکونت وی تحقیق نامحسوس شود. ارسالیه کلانتری در صفح ۲۰۴ پیوست شد که ابتدا بیان شد ایشان براساس گفته کسبه دارای حواس بوده است. در تحقیقات بعدی گفتند که حواس درستی نداشت از کلانتری مجددا سوال شد ( صفحه ۲۰۷ ) از مطلعین تحقیق و تحقیقات را به شرح صفحه ۲۰۸ به بعد ارسال نموده است. در جلسه مورخ ۱۰ /۴ /۱۴۰۲ به شرح صفحه ۲۲۹ پرونده اقای ع. ک. از تجدیدنظرخواندگان مدعی شد پدرمان در دادسرا ازمن شکایت کرد چگونه محجور بود؟ دادگاه در راستای بررسی موضوع و صحت و سقم اظهارات معترض و گواهان تعرفه شده وی دستور مطالبه پرونده دادسرا را صادر نمود پرونده استنادی به کلاسه *از شعبه ۱۰۱ کیفری ۲ گنبد اخذ شد خلاصه ان پیاده سازی شد از صفحه اول و ۴ و ۲۳ و ۸۳ پرونده تصویر اخذ و پیوست گردید.در پرونده استنادی مذکور که خلاصه ان پیوست شد مرحوم ا. ا. ک. در تاریخ ۱ / ۴/ ۱۴۰۰ از پسرش شکایت کرده است. در همان ۱ /۴ /۱۴۰۰ در مرجع انتظامی حاضر از وی تحقیق شد سپس در دادسرا در تاریخ ۱۲ /۴ /۱۴۰۰ به دلالت برگ پیوستی به شماره ۲۳ پرونده استنادی حاضر شد در نزد قاضی از وی تحقیق شده است. در همان صفحه یعنی ۲۳ در سطر ۸ ان قاضی نوشت شاکی سنش خیلی بالا بود. و به سختی حرف می زد در نزد قاضی به سوالات جواب داده است. گرچه با کهولت سن به سختی حرف می زد ولی حرف می زد و قاضی ننوشت یا بیان ننمود که وی محجور و توان پاسخ گویی را از نظر عقلی ندارد. اگر نوشت به سختی سخن می گوید از نظرجسمانی با کهولت سن ضعیف است. ولی به سوالات قاضی پاسخ داد حتی اموال مسروقه را اعلام نمود با توجه به مراتب معنونه نمی توان برخلاف نظر پزشکی قانونی برای وی حجر در خرداد ۱۴۰۰ تصور کرد شاید دارای ضعف نفس باشد. ولی محجور نیست علی هذا اعتراض به لحاظ عدم انطباق باشقوق مندرج در ماده ۳۴۸ ایین دادرسی مدنی و انطباق دادنامه با مقررات قانونی و اصول و قواعد حاکم بر دادرسی و صدور حکم مستدل و مستند و بدون ایراد و اشکال اساسی وارد نیست و دادگاه ضمن رد اعتراض مستندا به ماده ۳۵۸ از قانون مذکور حکم معترض عنه را به کیفیتی که صادر شد تایید می نماید. رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ و اطلاع قابل فرجامخواهی در دیوان عالی کشور است. وکلای خواهانها به رای اخیرالذکر فرجامخواهی کردند. و عمدتا اظهار داشته اند تحقیقات دادسرا و شکایت کیفری قبل از تیرماه ۱۴۰۰ می باشد. و نمی تواند حاکی از سلامت مرحوم ا. ک. باشد. و پزشک معتمد کمیته امداد از مرحوم معاینه کرده اختلال حواس مرحوم را تایید کرده و در تحقیقات محلی گفته شده که مرحوم یکی دو سال قبل از فوت قوه تشخیص نداشته و اقرارنامه ای هم که مرحوم در شکایت سرقت تنظیم کرده ، اظهار داشته منزل را به هیچکس منتقل نکرده است. و … و اقای ع. ک. نیز در رد فرجامخواهی لایحه تقدیم کرده که لوایح طرفین بهنگام مشاوره قرائت می گردد. پرونده برای رسیدگی به فرجامخواهی به دیوانعالی کشور ارسال و به شعبه دوم ارجاع و در دستور رسیدگی قرار گرفت هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. ص. م. ر. رییس شعبه دوم و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره ۶۴۳۸ ۱۴۰۲/۶/۱ صادره از شعبه *مشاوره نموده چنین رای می دهد: 
رای شعبه 
فرجامخواهی اقای م. ک. با وکالت خانم ها ف. ش. و م. ر. به طرفیت خانم ها م. ، ص. ، ش. و اقای ع. ( ف. همگی ) ک. نسبت به دادنامه شماره ۶۴۳۸ مورخ ۱۴۰۲/۶/۱ صادره از شعبه *وارد نیست زیرا فرجامخواه دلیل و مستندی بر سرایت حجر مرحوم ا. ک. بر قبل از تاریخ ۱۴۰۰/۴/۱ ارائه نکرده و فرجامخواهی فرجامخواه انطباق با هیچ یک از شقوق ماده ۳۷۱ ایین دادرسی مدنی نداشته و رای فرجامخواسته ایراد و اشکال اساسی ندارد. و مستند به ماده ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی با رد فرجامخواهی ، رای فرجام خواسته ابرام می گردد. ( لازم به تذکر است. که تمایز بین حجر و ضعف نفس مورد توجه قانونگذار بوده و به همین جهت در ماده ۵۹۶ قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات مصوب ۱۳۷۵ مقرر شده هر کس با استفاده از ضعف نفس شخصی … به ضرر شخص نوشته یا سندی اعم از تجاری یا غیر تجاری … بهر نحو تحصیل نماید. به حبس و جریمه محکوم می گردد. لذا چنانچه فرجامخواه مدعی سو استفاده از ضعف نفس مرحوم ا. ک. باشد. و دلیل کافی بر این امر داشته باشد. می تواند در دادسرا ذیصلاح شکایت کیفری مطرح کند. ) 
شعبه * 
رییس: م. ص. م. ر. مستشار: م. خ. ع. معاون: م. پ. 



ara.jri.ac.ir 
قبول وکالت وکیل علیه موکل سابق خود
4–5 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
خلاصه جریان پرونده: 
خانم پ. ا. به شرح دادخواست تقدیمی دعوی به طرفیت اقای م. ر. بخواسته طلاق مطرح و چنین توضیح داده اند ( بموجب سند ازدواج که تصویر ان پیوست دادخواست تقدیم گردیده در تاریخ ۹۶/۶/۲ با خوانده ازدواج نموده که حاصل ان یک پسر می باشد. درحال حاضر قادر به ادامه زندگی مشترک نمی باشم لذا به لحاظ عسر و حرج و شروط ضمن عقد درخواست رسیدگی و صدور حکم شایسته مبنی بر طلاق را دارم. ) ص۱۷ پرونده به شعبه *ارجاع شده است. در ادامه زوجه به استناد وکالتنامه ثبتی ارائه شده که بموجب ان زوج به زوجه حق مطلقه نمودن خود را اعطا نموده است.خانم س. ف. را به عنوان وکیل مع الواسطه زوج انتخاب و به دادگاه بدوی معرفی نموده است.ص۲۱ با تعیین وقت و دعوت از طرفین جلسه دادرسی در تاریخ ۱۴۰۰/۸/۲۴ با حضور قاضی مشاور خواهان و وکیل مع الواسطه زوج ( خوانده ) تشکیل زوجه اظهار نموده است. ( مهریه ام به میزان یکصد و چهارده عدد سکه بهار ازادی است.که یک سکه از ان را بذل می نمایم جهیزیه در اختیار خودم می باشد. نفقه معوقه و جاریه را از تاریخ ۱۴۰۰/۴/۵ از قرار ماهی پانصد هزار تومان مورد مطالبه است.نسبت به سایر حقوق مالی خود اعم از نفقه ایام عده و اجرت المثل و غیره ادعایی ندارم. انها را در قبال طلاق بذل می نمایم یک فرزند مشترک پسر متولد ۹۹ داریم ) وکیل مع الواسطه خوانده ( زوج ) نیز اظهار نموده اند ( قبول بذل می نمایم و حاضر به طلاق و ثبت ان می باشم ) ص۲۳ دادگاه پس از اخذ نظر قاضی مشاور مبنی بر پذیرش دعوی خواهان با اعلام ختم دادرسی بموجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۸/۲۴ گواهی عدم امکان سازش صادر نموده است.ص۲۵ با تجدیدنظرخواهی زوج پرونده به شعبه *ارجاع که شعبه مرجوع الیه به شرح دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۱۰/۲۵ ضمن نقض دادنامه بدوی با این استدلال ( با عنایت به محتویات پرونده ملاحظه سند وکالت رسمی شماره *مورخ ۹۹/۶/۱ تنظیمی در دفتر اسناد رسمی شماره ۵۴ مشهد استفاده از وکالتنامه مذکور مقید به اثبات ایراد ضرب وشتم موکل گردیده و زوجه دلیلی بر تحقق شرط مذکور ارائه ننموده است ) حکم بر بطلان دعوی خواهان ( زوجه ) صادر نموده است.ص۳۷ دادنامه در تاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۲۶ ابلاغ و خانم س. ف. به وکالت از زوجه به شرح دادخواست تقدیمی در مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۲ در مقام فرجام خواهی نسبت به رای دادگاه تجدیدنظر استان اعتراض و اجمالا بیان نموده است. ( موکل بنده به استناد حق طلاق اعطایی طلاق خود را ثبت نموده و سند طلاق صادر شده است.مضافا زوج طی دادنامه صادره در پرونده به کلاس ۱۴۰- شعبه *به اتهام ضرب و جرح موکل محکوم به پرداخت دیه در حق موکله شده است ) مشروح لایحه فرجام خواه و پاسخ ف. خوانده در جلسه شور قرائت می گردد. 
هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. ا. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۱۰/۲۵ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: 
رأی متن رأی
رای شعبه 
در خصوص فرجام خواهی خانم س. ف. به وکالت از خانم پ. ا. به طرفیت اقای م. ر. نسبت به دادنامه شماره *۷ مورخ ۱۴۰۰/۱۰/۲۵ صادره از خخ. خ. ر. متضمن صدور حکم بر بطلان دعوی طلاق ف. خواه صرفنظر از نحوه استدلال دادگاه تجدیدنظر استان با عنایت به فتوکپی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۳/۲۰ صادره از خخ. در ارتباط با محکومیت فرجام خوانده به پرداخت دیه در حق فرجام خواه از باب اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی مشارالیها النهایه از انجاییکه خانم س. ف. وکیل ف. خواه بدوا در پرونده امر از سوی فرجام خواه به عنوان وکیل مع الواسطه زوج ( فرجام خوانده ) معرفی شده در پرونده امر در مقام وکیل زوج در دادگاه بدوی نیز حاضر شده اند لاجرم با توجه به تصریح بند ۴۳ از ماده ۷۶ ایین نامه اجرایی لایحه قانونی استقلال کانون وکلای دادگستری که اشعار می دارد. ( خودداری از قبول وکالت علیه موکل خود با قائم مقام قانونی وی در همان موضوع … ) مشارالیها قانونا مجاز به قبول وکالت خانم فرجام خواه ( زوجه ) در پرونده اخیر نبود لذا بنا به مراتب فوق و به جهت عدم احراز سمت قانونی خانم وکیل فرجام خواه پرونده قابلیت طرح در دیوان عالی کشور را ندارد. و عینا به شعبه مرجوع الیه اعاده می گردد. 
شعبه * 
رییس: س. ب. مستشار: م. ا. مستشار: ح. م. 


ara.jri.ac.ir 
توهین از طریق ارسال پیامک
3–4 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
خلاصه جریان پرونده: 
حسب مندرجات لایحه وکیل متقاضی ع. ع. و پیوست ان نامبرده به موجب دادنامه شماره ۸۲۰۷ مورخ ۱۴۰۰/۹/۲۵ شعبه *به دلایل و و مواد قانونی و شرح و استدلال مندرج در ان بجرم توهین و تهدید و افتراء موضوع شکایت شاکی ش. ا. ش. ( پدر همسر متقاضی ) به پرداخت مبلغ ۱۶۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال جزای نقدی درجه شش بابت توهین و مبلغ ۱۶۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال دیگر بابت اتهام افتراء و تحمل هشت ماه حبس تعزیری بابت اتهام تهدید با اجرای مجازات اشد بطور غیابی محکوم گردیده است.که درخواست واخواهی وی نیز مطابق دادنامه شماره ۲۰۰۱ مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ شعبه مذکور رد گردیده و لکن اجرای ۴ ماه از مجازات حبس وی برای مدت دو سال تعلیق شده است.و در مورد تجدیدنظرخواهی از این رای نیز طی دادنامه شماره ۶۳۴۱ مورخ ۱۴۰۱/۱/۲۸ شعبه مذکور بلحاظ خارج از مهلت قانونی بودن ان قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر گردیده و پس از تجدیدنظرخواهی از این رای نیز طی دادنامه شماره ۳۶۲۶ مورخ ۱۴۰۱/۳/۹ شعبه *به دلایل و جهات مذکور در ان دادنامه اخیرالذکر تایید و قطعی شده است.سپس وکیل متقاضی طی لایحه ایی به عنوان ریاست محترم دیوان عالی کشور و به جهات مندرج در ان که در حین شور قرائت خواهد شد درخواست تجویز اعاده دادرسی نموده است.و پرونده پس از ثبت جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.و مفاد لایحه وکیل وی اجمالا اینکه در پی اختلافات ایجاد شده فیمابین متقاضی و همسرش که متارکه نموده متقاضی با تماس تلفنی و پیامکی با همسرش اقدام به ارسال پیامکی که حاوی توهین و تهدید نسبت به مداخله کنندگان در زندگی وی ( ش. ا. ش. پدر همسرش و م. ج. باجناق وی ) بوده می نماید. و همسرش نیز پیامک ارسالی را به این افراد ارائه نموده و برای اذیت متقاضی هر کدام از انان به طور جداگانه در فاصله زمانی متفاوت طی پرونده های جداگانه علیه متقاضی شکایت کیفری نموده اند لذا متقاضی در رابطه با همین اتهامات موضوع دادنامه مورد درخواست اعاده دادرسی یکبار با شکایت م. ج. و یکبار هم با شکایت همسرش ف. ش. محکوم گردیده است.و تصاویر دادنامه های مورد استناد خویش را ارائه و اعلام داشته که بابت عمل و اتهام واحد متقاضی طی دادنامه های فوق الذکر و مورد استناد احکام متعدد و متفاوت مبنی بر محکومیت وی صادر گردیده است.و بر اساس قاعده منع محاکمه مجدد و مجازات و اعتبار امر مختوم متهمی که سابقا به اتهام وی رسیدگی و مورد حکم قرار گرفته است.رسیدگی مجدد به اتهام وی و صدور حکم در پرونده دیگری تحت عنوان همان عناون فاقد وجاهت قانونی می باشد. و درخواست خویش را با بند ت ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری منطبق دانسته است. عضو ممیز – س. ر. س. 
هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.و پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد: 
رأی متن رأی
رای شعبه 
درخصوص درخواست تجویز اعاده دادرسی از ناحیه محکوم علیه ع. ع. نسبت به دادنامه شماره ۲۰۰۱ مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ شعبه *نظر به اینکه از ناحیه وی هیچ نوع دلیل و مدرک جدیدی که از موجبات اعاده دادرسی باشد. ارائه نگردیده و مطالب مندرج در لایحه وکیل وی و تصاویر ارای صادره از محاکم بدوی و تجدیدنظر در مورد سایر محکومیتهای نامبرده از مصادیق بند ت ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری نبوده زیرا در صورت احراز توهین و تهدید نسبت به هر یک از شکات مندرج در لایحه وکیل محترم هر کدام از انان مستقلا می توانند اعلام شکایت نمایند و لو اینکه این توهین به چند نفر طی یک پیامک باشد. لذا درخواست نامبرده با ماده مذکور انطباق نداشته و باستناد ان و ذیل ماده ۴۷۶ قانون مذکور قراررد اعاده دادرسی صادر و اعلام می گردد. 
شعبه * 
رییس-س. س. م. - ر. ا. ا. ع. ر. 



ara.jri.ac.ir 
مرجع صالح در دعوای مطالبه نفقه فرزند
~3 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
خلاصه جریان پرونده: 
در این پرونده شعبه ۱۵ دادگاه خانواده مجتمع قضایی شهید * شهرستان مشهد در خصوص دادخواست خواهان خانم ص. ک. م. فرزند به طرفیت خوانده اقای ح. س. فرزند ر. به خواسته مطالبه نفقه جاریه فرزند مشترک بر حسب سند طلاق و مطالبه خسارت دادرسی، پس از بررسی موضوع به موجب دادنامه شماره ۰۱۳۷۷۱۴-۱۴۰۱/۱/۱۴ با این استدلال: … نظر به اینکه صلاحیت دادگاه خانواده ذاتی می باشد. و طرفین از هم جدا شدند و علقه زوجیت از بین رفته است.و ادرس خوانده * اعلام شده است. و خواسته خواهان مشمول ماده ده قانون حمایت خانواده نبوده و دعوا باید در محل اقامت خوانده طرح و رسیدگی شود. و ماده ده قانون حمایت خانواده یک استثنا می باشد. و خواسته در صلاحیت دادگاه خانواده مشهد نمی باشد. مستندا به مواد ۱۱و۲۶ و۲۷ از قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی محاکم حقوقی خانواده * صادر و پرونده را برای رسیدگی به ان دادگاه ارسال نموده است.و رسیدگی به پرونده به شعبه ۵ دادگاه خانواده شهرستان اصفهان ارجاع گردیده است.و این شعبه نیز به موجب دادنامه شماره ۰۱۴۵۹۶۳۵-۱۴۰۱/۲/۱۸ با این استدلال که: … زوجین بشرح دادنامه شماره ۴۹۶۱ مورخ ۱۴۰۰/۶/۱ صادر شده از شعبه ۱۵ دادگاه خانواده شهرستان مشهد مقدس قبلا طلاق گرفته اند و اخذ تصمیم در خصوص ملاقات، حضانت و نفقه فرزند با همان دادگاه می باشد. با استناد به تبصره ماده ۱۹ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۵۳ و ماده ۴۱ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ و ماده ۶۶ ایین نامه قانون اخیرالذکر قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگستری شهرستان مشهد مقدس ( شعبه ۱۵ خانواده ) صادر و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. 
هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای م. ب. ( عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.: 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
رای شعبه 
در خصوص اختلاف در صلاحیت بین مراجع قضایی به شرح مندرج در گزارش، با توجه به بررسی محتویات پرونده و ادله ای که در قرارهای صادره مطرح شده است، در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با تایید نظر شعبه ۵ دادگاه خانواده شهرستان اصفهان ضمن نقض قرار صادره از شعبه ۱۵ دادگاه خانواده شهرستان مشهد و اعلام صلاحیت مرجع اخیر حل اختلاف می گردد. 
شعبه هفده دیوان عالی کشور 
رییس: م. ب. مستشار: ب. س. ز. 



ara.jri.ac.ir 
دادگاه صالح در درخواست طلاق از ناحیه زوجه
2–3 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
خلاصه جریان پرونده: 
شعبه ۲۷۴ دادگاه خانواده مجتمع قضایی شهید * تهران به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۶۸۳۹۰۰۱۷۹۲۱۳۴۸ - ۴. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است: 
درخصوص دادخواست م. ک. خ. با وکالت پ. ص. بطرفیت ع. ا. ن. بخواسته طلاق نظر به اینکه حسب لایحه تقدیمی خوانده محل اقامت زوجین در حوزه قضایی * قرار دارد. و اکثر دعاوی مطروحه فیمابین زوجین در محاکم عمومی * مطرح گردیده است.به استناد ماده ۱۱و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده ۱۲ قانون حمایت خانواده قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادگاه خانواده شهرستان قم صادر می شود. " 
متعاقبا شعبه ۱۰ دادگاه خانواده شهرستان قم به موجب قرار شماره ۱۴۰۱۰۲۳۹۰۰۰۰۰۷۰۲۵۴ - ۲۰. ۱ ۱۴۰۱ چنین اظهار نظر نموده است: 
" در خصوص دادخواست م. ک. خ. فرزند ا. با وکالت خانم پ. ص. بطرفیت ع. ا. ن. فرزند ر. ا. بخواسته طلاق به درخواست زوجه که بدوا پرونده درشعبه ۲۷۴ دادگاه خانواده تهران مطرح و با توجه به لایحه خوانده دادگاه محترم اقدام به صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه خانواده قم نموده است.ولی از انجاکه برابر گزارش دفتر دادگاه طرفین پرونده مفتوح و جریانی ندارند و خواهان ادرس خود را * اعلام نموده و برابر ماده ۱۳ قانون حمایت خانواده زوجه می تواند در دادگاه محل سکونت خود و یا دادگاه محل اقامت خوانده اقامه دعوای کند و خواهان هم در دادگاه محل سکونت اعلامی خود ( * ) اقامه دعوی نموده لذا بنظراینجانب همان دادگاه خانواده تهران صالح به رسیدگی است.و مستندا به ماده ۱۳ قانون حمایت خانواده قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت دادگاه خانواده تهران شعبه ۲۷۴ * صادرو اعلام می دارد. " 
با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.: 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
رای 
با توجه به مراتب فوق، نظر به اینکه استدلال شعبه ۱۰ دادگاه خانواده شهرستان قم صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۲۷۴ دادگاه خانواده * حل اختلاف می گردد. 
شعبه دوازدهم دیوان عالی کشور 
رییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط. 



ara.jri.ac.ir 
مرجع رسیدگی به دعاوی علیه شرکت آب و فاضلاب
~4 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
خلاصه جریان پرونده: 
شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان استان خوزستان به موجب دادنامه شماره ۱۴۶۷ - ۲۳. ۴٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است: 
" درخصوص دادخواست اقای ج. ب. ق. فرزند ن. به طرفیت اداره ابفای ابادان به خواسته مطالبه ی مبلغ هشتصد و پنجاه میلیون ریال بابت مطالبات سنوات خدمتی بازنشتگی با احتساب خسارات دادرسی و بدوا صدور حکم براعسار ازپرداخت هزینه ی دادرسی بدین شرح که خواهان کارمند رسمی اداره ابفابوده که پس از سی سال سابقه کاری، بازنشسته شده است.لیکن از زمان بازنشستگی تا کنون، اداره خوانده حاضر به پرداخت سنوات خدمتی و مطالبات خواهان پس از بازنشستگی نشده است.و خواهان تقاضای صدور حکم به شرح ستون خواسته در دادخواست تقدیمی ننموده است، نظر به اینکه حسب بند ۳ ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری، رسیدگی به شکایات مشمولان قانون مدیریت خدمات کشوری از حیث تضییع حقوق استخدامی، در صلاحیت دیوان عدالت اداری می باشد.، این دادگاه صلاحیت رسیدگی به دعوا را نداشته و به استناد ماده قانونی فوق الذکر و ماده ۲۷قانون ایین دادرسی مدنی، قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت شعب بدوی دیوان عدالت اداری صادر و اعلام می نماید. قرار صادره قطعی است. دفتر پس از دادنامه، پرونده از امار کسرو به مرجع صالح ارسال شود. " 
متعاقبا شعبه ۴۳ دیوان عدالت اداری به موجب دادنامه شماره ۷۵۳۳ - ۱۵. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است: 
" درخصوص شکایت شاکی به طرفیت مشتکی عنه بخواسته فوق وبه شرح مفاد دادخواست تنظیمی وضمایم، بابررسی اوراق ومحتویات پرونده ومدارک و ارایه شده وملاحظه مطالب معنونه، صرف نظر از صحت یا سقم موضوع، با عنایت به این که مطابق ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری، صرفا شکایت از تصمیمات و اقدامات واحدهای دولتی اعم از وزارتخانه ها و سازمان ها و موسسات و شرکت های دولتی و شهرداری ها و سازمان تامین اجتماعی و تشکیلات و نهادهای انقلابی و موسسات وابسته به انها در صلاحیت دیوان عدالت اداری است.و شرکت اب و فاضلاب که در این پرونده طرف شکایت قرار گرفته، طبق اساسنامه ی شرکت اب و فاضلاب خوزستان یک شرکت غیر دولتی است. و مستند به رای شماره ۱۴۱۳ مورخ ۲۰/۰۶/۱۳۹۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، نیز غیر دولتی می باشد. و رسیدگی به دعاوی مطرح شده علیه شرکت مزبور خارج از حدود صلاحیت شعب دیوان عدالت اداری است، بنابراین به استناد رای مذکور وماده ۴۸ قانون تشکیلات وایین دادرسی دیوان عدالت اداری، قرار عدم صلاحیت این شعبه به صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان صادر می گردد. لذا مستندا به مواد فوق ضمن نفی صلاحیت دیوان عدالت اداری و صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان، بلحاظ حدوث اختلاف در صلاحیت بجهت صدور قرار عدم صلاحیت از طرف شعبه ششم دادگاه حقوقی شهرستان ابادان به صلاحیت دیوان عدالت اداری به حکایت صفحه ۴ پرونده، در راستای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی پرونده جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال می گردد. " 
با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. 
پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.: 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
رای 
با توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال شعبه ۴۳ دیوان عدالت اداری صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به مواد ۱۰ و ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان استان خوزستان حل اختلاف می گردد. 
شعبه دوازدهم دیوان عالی کشور 
رییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط. 




ara.jri.ac.ir 
مرجع رسیدگی به دعاوی علیه شرکت آب و فاضلاب
~4 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
خلاصه جریان پرونده: 
شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان استان خوزستان به موجب دادنامه شماره ۱۴۶۷ - ۲۳. ۴٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است: 
" درخصوص دادخواست اقای ج. ب. ق. فرزند ن. به طرفیت اداره ابفای ابادان به خواسته مطالبه ی مبلغ هشتصد و پنجاه میلیون ریال بابت مطالبات سنوات خدمتی بازنشتگی با احتساب خسارات دادرسی و بدوا صدور حکم براعسار ازپرداخت هزینه ی دادرسی بدین شرح که خواهان کارمند رسمی اداره ابفابوده که پس از سی سال سابقه کاری، بازنشسته شده است.لیکن از زمان بازنشستگی تا کنون، اداره خوانده حاضر به پرداخت سنوات خدمتی و مطالبات خواهان پس از بازنشستگی نشده است.و خواهان تقاضای صدور حکم به شرح ستون خواسته در دادخواست تقدیمی ننموده است، نظر به اینکه حسب بند ۳ ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری، رسیدگی به شکایات مشمولان قانون مدیریت خدمات کشوری از حیث تضییع حقوق استخدامی، در صلاحیت دیوان عدالت اداری می باشد.، این دادگاه صلاحیت رسیدگی به دعوا را نداشته و به استناد ماده قانونی فوق الذکر و ماده ۲۷قانون ایین دادرسی مدنی، قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت شعب بدوی دیوان عدالت اداری صادر و اعلام می نماید. قرار صادره قطعی است. دفتر پس از دادنامه، پرونده از امار کسرو به مرجع صالح ارسال شود. " 
متعاقبا شعبه ۴۳ دیوان عدالت اداری به موجب دادنامه شماره ۷۵۳۳ - ۱۵. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است: 
" درخصوص شکایت شاکی به طرفیت مشتکی عنه بخواسته فوق وبه شرح مفاد دادخواست تنظیمی وضمایم، بابررسی اوراق ومحتویات پرونده ومدارک و ارایه شده وملاحظه مطالب معنونه، صرف نظر از صحت یا سقم موضوع، با عنایت به این که مطابق ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری، صرفا شکایت از تصمیمات و اقدامات واحدهای دولتی اعم از وزارتخانه ها و سازمان ها و موسسات و شرکت های دولتی و شهرداری ها و سازمان تامین اجتماعی و تشکیلات و نهادهای انقلابی و موسسات وابسته به انها در صلاحیت دیوان عدالت اداری است.و شرکت اب و فاضلاب که در این پرونده طرف شکایت قرار گرفته، طبق اساسنامه ی شرکت اب و فاضلاب خوزستان یک شرکت غیر دولتی است. و مستند به رای شماره ۱۴۱۳ مورخ ۲۰/۰۶/۱۳۹۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، نیز غیر دولتی می باشد. و رسیدگی به دعاوی مطرح شده علیه شرکت مزبور خارج از حدود صلاحیت شعب دیوان عدالت اداری است، بنابراین به استناد رای مذکور وماده ۴۸ قانون تشکیلات وایین دادرسی دیوان عدالت اداری، قرار عدم صلاحیت این شعبه به صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان صادر می گردد. لذا مستندا به مواد فوق ضمن نفی صلاحیت دیوان عدالت اداری و صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان، بلحاظ حدوث اختلاف در صلاحیت بجهت صدور قرار عدم صلاحیت از طرف شعبه ششم دادگاه حقوقی شهرستان ابادان به صلاحیت دیوان عدالت اداری به حکایت صفحه ۴ پرونده، در راستای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی پرونده جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال می گردد. " 
با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. 
پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.: 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
رای 
با توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال شعبه ۴۳ دیوان عدالت اداری صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به مواد ۱۰ و ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان استان خوزستان حل اختلاف می گردد. 
شعبه دوازدهم دیوان عالی کشور 
رییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط. 


ara.jri.ac.ir 
دادگاه صالح در دعوای اعسار از مهریه متعاقب صدور اجراییه
3–4 minutes

رأی خلاصه جریان پرونده
خلاصه جریان پرونده: 
شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان زابل استان سیستان وبلوچستان به موجب دادنامه شماره ۲۶۲۶ - ۳. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است: 
" در خصوص دادخواست اقای و. ش. فرزند م. به طرفیت خانم ز. گ. ن. بخواسته اعسار از پرداخت مهریه دادگاه با مداقه اوراق و مندرجات پرونده نظر به اینکه دعوی اعسار از پرداخت محکوم به متعاقب اجراییه صادر از دفتر اسناد رسمی شماره ... زابل می باشد. که به دلالت بند ب و تبصره ۲و۳ ماده ۱۱۳ قانون برنامه ششم توسعه قابلیت استماع دارد. اما با توجه اینکه دعوی مذکور غیر مالی و تابع عمومات می باشد. محل اقامت متعهد له ( خوانده دعوی ) صلاحیت رسیدگی به موضوع را دارد. این دادگاه صلاحیت رسیدگی به دعوی معنونه را ندارد. فلذا به استناد به ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی و اعتبار دادگاه عمومی حقوقی * مقدس صادر و اعلام می گردد. " 
متعاقبا شعبه ۱ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی امام خمینی شهرستان مشهد استان خراسان رضوی به موجب دادنامه شماره۶۷۵۹– ۱۴۰۱/۱/۲۴ چنین اظهار نظر نموده است: 
" درخصوص دعوی اقای و. ش. فرزند م. بطرفیت ز. گ. ن. و به خواسته اعسار از پرداخت مهریه موضوع اجراییه صادره از واحد اجرای اسناد رسمی ثبت اسناد شهرستان زابل و به شرح دادخواست تقدیمی؛ با توجه به اینکه پیرو تقدیم دادخواست به شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی زابل، دادرس محترم شعبه به استناد اصل صلاحیت محل اقامت خوانده و با غیر مالی دانستن دعوا اقدام به صدور قرار عدم صلاحیت به این حوزه قضایی نموده اند و حال انکه صرفنظر از اینکه به نظر می رسد دعوی اساسا مالی است، از نظر مقررات قانونی هم موضوع در صلاحیت دادگاه محل صدور اجراییه ثبتی است.و موضوع تابع عمومات قانونی مورد ادعای دادرس محترم شعبه ۲ شهر زابل نبوده در نتیجه امکان رسیدگی به دعوی خواهان در این دادگاه وجود نداشته و به جهت عدم صلاحیت این دادگاه و به استناد مادتین ۲۷ و ۲۶ قانون ایین دادرسی مدنی و ماده ۱۳ قانون نحوه اجرای محکومیت های مالی، قرار عدم صلاحیت این دادگاه به صلاحیت و شایستگی شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهر زابل صادر می گردد. " 
با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. 
پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.: 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
رای 
با توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مذکور در قرارهای عدم صلاحیت صادره و موضوع خواسته و اصل صلاحیت رسیدگی محل اقامت خوانده و اینکه اجراییه توسط اداره ثبت اسناد و املاک صادر گردیده است؛ استدلال شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان زابل استان سیستان وبلوچستان صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی امام خمینی شهرستان مشهد * رضوی حل اختلاف می گردد. 
شعبه دوازدهم دیوان عالی کشور 
رییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط. 



ara.jri.ac.ir 
ورشکستگی به تقلب
5–6 minutes

رأی دادگاه بدوی
پرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره * 
معترض: 
سازمان *به نشانی *با نمایندگی اقای م. ح. فرزند ح. و اقای م. خ. فرزند ش. 
معترض عنه: 
قرار نهایی شماره ی *مورخ ۱۴۰۱/۰۹/۰۷ صادره از شعبه *تصمیم نهایی در باره ی قرار مورد اعتراض به این دادگاه ارسال گردید. 
اینک دادگاه با عنایت به تحقیقات جدید انجام شده و نیز عدم وصول اعتراض از ناحیه اصحاب دعوی نسبت به نظریه هیات کارشناسان ، با استعانت از خداوند متعال به شرح اتی مبادرت به صدور رای می نماید.: 
رای دادگاه 
در خصوص اعتراض شاکی سازمان *با نمایندگی اقای م. ح. به قرار نهایی شماره ی *مورخ ۱۴۰۱/۰۹/۰۷ صادره از شعبه *که به موجب ان راجع به شکایت بانک مذکور علیه خانم م. د. فرزند ع. م. ، شرکت سازمان *، اقای م. ق. ، اقای ب. م. ه. فرزند م. و اقای ل. ا. ا. فرزند ر. دایر بر : کلاهبرداری و تحصیل مال از طریق نامشروع ، با این استدلال که … با عنایت به اینکه برخلاف شکایت اولیه که تسهیلات اعطایی ارزی مطرح شده بود. و طبق نامه ی سازمان *بشرح صفحات ۲۴۱ و ۲۴۲ پرونده که حاکی از ریالی بودن تسهیلات اعطایی می باشد. و نظر به اینکه تسهیلات اعطایی دارای وثیقه ملکی بوده و بانک می توانسته بمحض عدم وصول مطالبات ، نسبت به اموال رهینه اقدامات قانونی را در جهت تصفیه حساب معمول دارد. و شرکت مشتکی عنه با توجه به وضعیت اقتصادی کشور در سالهای اخذ تسهیلات و تبعا ورشکستگی شرکت مزبور که غیر ارادی و از اختیار مدیران شرکت خارج بوده که مبین عدم سونیت و عنصر معنوی در رفتار مشتکی عنهم می باشد. ، لذا بلحاظ فقدن ادله اثباتی کافی و با مدنظر قرار دادن حاکمیت اصل کلی برائت …. قرار منع تعقیب صادر گردیده است. دادگاه از عطف توجه به مجموع محتویات پرونده و مداقه در مندرجات اوراق ان و نظر به انجام تحقیقات جدید و با عنایت به اینکه حسب نظر هیات کارشناسان رسمی دادگستری که به طرفین ابلاغ و تا کنون اعتراضی نسبت به ان واصل نشده است ، دفاتر و صورتهای مالی که برای اخذ حکم ورشکستگی به دادگاه ارائه گردیده است. با وصف تشکیل جلسه و تاکید به وکیل مشتکی عنهم به هیات کارشناسان ارائه نشده است ، بنابراین با لحاظ استنکاف از ارائه دفاتر قانونی و نظر به اینکه شرکت سازمان *با مدیریت اقایان ل. ا. ا. ، م. م. ق. و ب. م. و خانم م. د. در سال های ۱۳۸۶ و ۱۳۸۸ اقدام به استفاده از ۴ فقره تسهیلات اعتبار اسنادی جمعا به مبلغ یک میلیون و دویست و یک هزار و پانصد و چهل و شش یورو ( ۱٫۲۰۱٫۵۴۶ یورو ) و هفتصد و چهار هزار و نهصد و دوازده درهم *متحده عربی ( ۷۰۴٫۹۱۲ درهم ) نموده و که تاکنون نسبت به پرداخت کامل دیون خود با گذشت سالیان متمادی امتناع کرده اند و با عنایت به اینکه خدمات و تسهیلات بانکی ارائه شده به انان صرفا به منظور واردات کالا به کشور بوده که این امر محقق نشده و مدیران شرکت اسناد مثبته ورود قانونی کالا به کشور را تاکنون ارائه ننموده اند و نظر به اینکه اقدام مدیران شرکت از دو حالت خارج نیست یا انان در زمان استفاده از تسهیلات با ارائه مدارک و اسناد غیر واقعی خود و شرکت خویش را متمول نشان داده اند در حالی که اینگونه نبوده و با علم به ورشکستگی خویش خود را ملی جلوه داده و تسهیلات به معنای اعم کلمه اخذ کرده اند و یا بعکس واقعا دارای ملایت بوده و لیکن بنا بر دادنامه شماره *مورخ ۰۹/۰۳/۱۳۹۵ صادره در پرونده کلاسه *، شرکت موصوف از تاریخ ۱۳۸۶/۰۶/۲۸ ( قبل از اعطای تسهیلات ) خود را به صورت متقلبانه ورشکسته قلمداد کرده اند بر این پایه و با توجه به مشاهده سوابق سو متهم ل. ا. ا. در سیستم سمپ و نظر به تقدیم دادخواست ورشکستگی از ناحیه اقای ب. م. ه. که چنین اقدامی از ناحیه یک طلبکار با امتیازاتی که برای شرکت ورشکسته به بار خواهد اورد نمی تواند بدون هماهنگی مدیران شرکت باشد. و با عنایت به اقدام بعدی اقای م. م. ق. راهن شرکت به طرح دعوی به خواسته ابطال سند رهنی و عملیات اجرایی علیه سازمان *که در شعبه *منتهی به صدور حکم به ابطال سند رهنی بانک گردیده است. و با ملاحظه طرح دعوی ورشکستگی با تاریخ توقف قبل از اعطای تسهیلات و دعوی ابطال سند رهنی بانک گردیده است. و این امر نشان از سبق تصمیم متهمان در این قضایا دارد. و نظر به وضعیت سوابق پرونده گروه وابسته به اقای ل. ا. ا. با تشکیل شرکت های متعدد از جمله شرکت های سازمان *، اداک شید ، نواوران پلیمر پارس ، دنیای حفاری اوجی بلبرینگ ، طاها طیور و پارسیان گوشت زاگرس که علاوه بر اخذ تسهیلات از سازمان *موفق به اخذ تسهیلات از سایر بانک ها نیز گردیده و دارای پرونده های متعدد در شعب دادسرا ها و دادگاهها می باشند لذا به کیفیت حاضر اعتراض سازمان *را وارد تشخیص و به استناد مواد ۲۷۱ و ۲۷۳ از قانون ایین دادرسی کیفری قرار معترض به را نقض و قرار جلب به دادرسی متهمان م. د. فرزند ع. م. ، اقای م. ق. ، اقای ب. م. ه. فرزند م. و اقای ل. ا. ا. فرزند ر. را به اتهامات کلاهبرداری و ورشکستگی به تقلب ( متهم اقای ب. م. ه. فرزند م. صرفا ورشکستگی به تقلب ) صادر و اعلام می دارد. رای دادگاه قطعی است. دفتر مقرر است. پرونده در اجرای ماده ۲۷۶ از قانون ایین دادرسی کیفری پس از تهیه بدل مناسب و برگ شماری کامل اوراق به شعبه *ارسال شود. 



ara.jri.ac.ir 
شرایط شهادت بر دعوای اعسار
~3 minutes

رأی دادگاه تجدیدنظر استان
پیرامون تجدیدنظرخواهی اقای ج. ش. فرزند ا. ق. به طرفیت اقای ا. م. فرزند ح. نسبت به دادنامه شماره *مورخه ۱۴۰۲/۰۴/۳۱ که از شعبه *درع. بدین شرح صادر گردیده است. در خصوص دعوی ج. ش. به طرفیت ا. م. با وکالت ا. ع. به خواسته اعسار از هزینه دادرسی تجدید نظر خواهی؛ به این شرح که خواهان بیان داشته نظامی می باشم درامدم ماهی ۱۸ میلیون تومان می باشد. وهزینه دادرسی ۱۹ میلیون تومان می باشد. وکیل خوانده بیان داشته شغل اش که پزشک داخلی هستند و در *هم کار می کنند و مطب هم دارند و شهودی هم معرفی ننموده و هزینه دادرسی هم ۷ میلیون تومان می باشد. دادگاه با امعان نظر در اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه به منظور بررسی وضعیت اعسار خواهان از پرداخت محکوم به وقت رسیدگی تعیین خواهان در جلسه رسیدگی حضور پیدا کرده لیکن شهود خود را نیز معرفی نکرده است. و حسب ماده ۸ قانون نحوه اجرای محکومیتهای مالی مصوب ۱۳۹۳ که بیان شده است. هر گاه مدیون بخواهد ادعای خود را با شهادت شهود ثابت کند باید شهادت کتبی حداقل دو شاهد را به مدتی که بتوانند نسبت به و ضعیت معیشت فرد اطلاع کافی داشته باشند به دادخواست اعسار خود ضممیه نماید. در شهادت نامه مذکور باید علاوه بر هویت و اقامتگاه شاهد ، متضمن منشا اطلاعات و موارد مندرج در ماده ۹ این قانون باشد. ماده ۹ قانون مذکور نیز بیان می دارد. شاهد باید علاوه بر هویت ، شغل ، میزان درامد و نحوه قانونی امرار معاش مدعی اعسار ، به این امر تصریح کند که با مدیون به مدتی که بتواند نسبت به وضعیت معیشت وی اطلاع کافی داشته باشد. ، معاشرت داشته و او افزون بر مستثنیات دین هیچ مال قابل دسترسی ندارد. تا بتواند به وسیله ان دین خود را بپردازد. و در دادخواست خواهان موارد مذکور رعایت نشده است.علیهذا دادگاه بنا به مراتب فوق ادعای اعسار و تقسیط خواهان را محرز ندانسته و به استناد مواد ۸ و ۹ قانون اجرای محکومیتهای مالی مصوب ۱۳۹۳ و مفهوم مخالف ماده ۱۲۵۷ قانون مدنی و ماده ۱۹۷ قانون ایین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی مطروحه صادر و اعلام می گردد. رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر *می باشد./ با توجه به استدلالات به کار برده شده در دادنامه تجدید نظر خواسته که بنا بر اسناد و مدارک موجود در پرونده و در راستای قانون می باشد. و نظر به این که رای صادره از نظر شکلی و ماهوی منطبق با قانون بوده و تجدید نظر خواه نیز در لایحه تجدید نظر خواهی ، ایراد و اشکال موجهی که موجبات نقض دادنامه معترض عنه را فراهم اورد ارائه ننموده ، بنابراین دادگاه با استناد به ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظر خواهی ، رای صادره از جانب دادگاه محترم بدوی را عینا" تایید می نماید. رای صادره قطعی است. 
رییس شعبه *مستشار شعبه * 
م.ا. س. ص. 


ara.jri.ac.ir 
وضعیت عطف بماسبق شدن در نشوز
7–9 minutes

رأی دادگاه تجدیدنظر استان
پرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره * 
تجدیدنظرخواه: خانم ز. ت. م. فرزند ر. با وکالت اقای ش. ا. فرزند ا. به نشانی * 
تجدیدنظرخوانده: اقای ی. ا. م. فرزند م. با وکالت خانم م. ا. و. ا. فرزند م. به نشانی * 
تجدیدنظر خواسته ها: 
۱. اعسار از پرداخت مهریه 
۲. صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج 
نسبت به دعوی ی. ا. م. علیه ز. ت. م. ه دائر بر اعسار از پرداخت مهریه و صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج اعاده پرونده به علت نقص در دادخواست تجدیدنظرخواهی/فرجام خواهی صادر شد 
( جهت تشکیل جلسه رسیدگی و تحقیق درباره ی تاریخ شروع زندگی مشترک و پایان ان و تحقیق محلی ) 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
در این پرونده اقای ی. ا. م. با وکالت خانم م. ا. و. ابادی دادخواست صدور گواهی عدم امکان سازش به طرفیت خانم ز. ت. م. ه تقدیم شعبه *بخش پیشکوه نموده و اظهار داشته در تاریخ ۸۷/۴/۲۶ با خوانده ازدواج نمودم با توجه به عدم تفاهم و عدم تمکین زوجه از دادگاه تقاضای رسیدگی دارم. و همچنین اعسار و تقسیط مهریه به تعداد ۱۳۶۰ عدد سکه بهار ازادی را دارم. وکیل زوج اضافه نموده دادخواست مذکور به دلیل نشوز زوجه می باشد. زیرا حکم تمکین زوجه صادر شده و حاضر به تمکین نشده است. دادگاه در تاریخ ۹۹/۳/۱۹ تشکیل جلسه داده و طرفین را جهت رسیدگی دعوت کرده است. وکیل خواهان درخواست موکل خود را بشرح دادخواست و لایحه تقدیمی بازگو نموده است. خوانده در جلسه دادگاه حاضر نشده است. و دفاعی ننموده است. دادگاه قرار داوری صادر و نظریه داوری را جلب کرده است. و در تاریخ ۹۹/۴/۴ مبادرت به صدور رای در مورد خواسته اعسار و تقسیط مهریه با توجه به گواهی شاهدان نموده است. زوجه اقای ش. م. را به عنوان وکیل به دادگاه معرفی کرده است. زوجه در لایحه دفاعیه اظهار داشته زوج مرا از زندگی مشترک اخراج نمود و مجبور به ترک زندگی مشترک کردند. رای جهیزیه ندارم. نفقه ام را بطور کامل پرداخت ننموده است. مهریه ام را طلب کار هستم حق نصف دارایی و اجرت المثل ایام زندگی مشترک باقی و خواهانم زوجین هر کدام تصویر اظهارنامه های استنادی را پیوست پرونده نمودند وکیل زوجه در لایحه دفاعیه ضمن تکذیب عدم تمکین موکله و نشوز وی اظهارات زوج را در زمینه اینکه زندگی را خود ترک نموده مورد تکذیب قرار داده و اظهار داشته باستناد ارسال پیامکهای ارسال شده هم قبل از دادخواست تمکین و هم بعد از دادخواست تمکین محرز است. که موکله موافق ادامه زندگی مشترک با زوج بوده لذا ادعای عدم تمکین موکله بی اساس است. وکیل زوج اضافه نموده تا زمانی که زوجین با هم زندگی مشترک داشته اند نفقه زوجه پرداخت شده است. و از ابتدای سال ۹۸ هم نشوز زوجه ثابت گردیده است. لذا نفقه به وی تعلق نمی گیرد و در مورد اجرت المثل و نحله و تنصیف دارایی با توجه نشوز زوجه به وی تعلق نمی گیرد درنهایت دادگاه در تاریخ ۹۹/۹/۲۴ مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش نموده است. و دادگاه در رای صادره زوجه را به دلیل احراز نشوز زوجه مستحق اجرت المثل ایام زندگی مشترک و نحله و تنصیف دارایی و نفقه ندانسته است. سپس زوجه بشرح لایحه خود که عمدتا ناظر به عدم تعیین تکلیف در مورد حقوق مالی ناشی از زوجیت از قبیل اجرت المثل ایام زوجیت و نحله و نصف دارایی و نفقه است. معترض است. و دادخواست تجدیدنظرخواهی تقدیم کرده که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده است. دادگاه تجدیدنظر نواقص تحقیقاتی را برابر صورت جلسه مورخ ۹۹/۱۱/۲۵ ذکر نموده و پرونده را جهت رفع نواقص مذکور به دادگاه بدوی اعاده نموده است. برابر گزارش تحقیقات محلی مرجع انتظامی زوجین تا اوایل سال ۹۹ با یکدیگر زندگی مشترک داشته اند و بعد از ان با توجه به ناسازگاری زوج نسبت به زوجه وی را از زندگی مشترک اخراج نموده است. دادگاه وضعیت اموالی که زوج در زمان زوجیت تحصیل نموده است. را از مراجع مربوطه استعلام نموده است. و جوابهای موارد استعلام شده واصل و پیوست گردیده است. سپس دادگاه تجدیدنظر استان *در تاریخ ۱۴۰۰/۵/۱۸ مبادرت به صدور رای به تایید دادنامه تجدیدنظرخواسته نموده است. متعاقبا زوجه بشرح لایحه وکیل خود نسبت به رای صادره مذکور معترض است. و با توجه به عدم تعیین حقوق مالی اجرت المثل و نحله و نصیف دارایی و نفقه تقاضای فرجامخواهی از دیوان عالی کشور نموده که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع که در نوبت رسیدگی هیات شعبه به موضوع رسیدگی وطی دادنامه شماره *۸/۸/۱۴۰۰بشرح زیر انشا رای نموده است. 
درخصوص دادخواست فرجامخواهی خانم ز. ت. م. ه با وکالت اقای ش. ا. م. نسبت به رای شماره *مورخ ۱۴۰۰/۵/۱۸ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره ۰۸۸۴ مورخ ۹۹/۹/۲۴ شعبه *بخش پیشکوه مبنی بر صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج با توجه به محتویات پرونده فرجامخواهی وارد است. زیرا اولا دادگاه برابر ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده هنگام صدور رای طلاق می بایست راجع به حقوق مالی زوجه که ناشی از زوجیت است. تعیین تکلیف نماید. ثانیا عمده اعتراض و فرجامخواهی زوجه نسبت به تشخیص دادگاههای بدوی و تجدیدنظر در عدم استحقاق وی نسبت به اجرت المثل ایام زندگی مشترک و نحله و نفقه و نصف دارایی می باشد. ثالثا نظر به اینکه تنها مستند دادگاه در رای فرجامخواسته در عدم استحقاق زوجه نسبت به حقوق مالی مذکور نشوز زوجه است. و از طرف دیگر دادگاههای بدوی و تجدیدنظر در این خصوص تحقیقات لازم معمول نداشته اند که اساسا ایا زوجه ناشزه است. یا خیر و اگر ناشزه است. از چه تاریخی نشوز وی شروع شده است. زیرا زوجه منکر نشوز خود است. و گزارش مورخ ۹۹/۱۲/۱۲ مرجع انتظامی در رابطه با تحقیقات محلی موید این ادعای زوجه است. لذا ضرورت دارد. ابتدا در پرونده استنادی الزام زوجه به تمکین از دادگاه مربوطه درخواست شود. سپس ضمن تهیه گزارش مفید از ان رفع ابهام گردد. ایا زوج در راستای حکم مذکور درخواست اجراییه نموده است. و در فرایند اجرا ایا زوج منزل و اثاث البیت تهیه نموده و علی رغم ان زوجه از مراجعه به زندگی مشترک امتناع نموده است. یا اینکه زوج با مستمسک قرار دادن رای تمکین می خواهد از مزایای ان برخوردار گردد. سپس اگر نشوز زوجه احراز گردد. از زمان احراز نشوز زوجه استحقاق نفقه و اجرت المثل ایام زندگی مشترک یا نحله را نخواهد داشت ولی این امر نافی استحقاق زوجه در زمانهای قبل نمی شود. به عبارت دیگر اثر نشوز عطف به ماسبق نخواهد شد و حقوق مالی که زوجه در قبل از نشوز داشته است. هنگام طلاق باید مورد محاسبه و در رای صادره تعیین تکلیف گردد. علی هذا رای صادره فرجامخواسته واجد نقص تحقیقاتی در مورد حقوق مالی زوجه است. و قابلیت ابرام ندارد. مستندا به مواد ۳۷۱ و ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی رای فرجامخواسته را نقض کرده و پرونده را جهت رسیدگی مجدد در راستای مطالب گفته شده به شعبه *ارجاع می نماید. سپس پرونده جهت رسیدگی مجدد و رفع نقص تحقیقاتی به شعبه *ارجاع شده دادگاه تجدیدنظر جهت تحقیق از طرفین در تاریخ ۱۴۰۲/۳/۹ وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین را دعوت نموده و اظهارات اصحاب دعوی را استماع کرده است. طرفین برابر لوایح تقدیمی و پیوست نمودن اسناد و مدارک استنادی خود در پرونده اظهارات و دفاعیات خود را که عمدتا تکرار مطالب و اظهارات در فرایند دادرسی است. بازگو کردند. دادگاه تجدیدنظر در نهایت در تاریخ ۱۴۰۲/۳/۲۸ مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش با قید اصلاح دادنامه تجدیدنظر خواسته به شرح رای صادره نموده است. و متعاقبا زوجین دادخواست فرجام خواهی به شرح لوایح پیوست تقدیم نمودند زوجین عمدتا اعتراض به نحوه تعیین تکلیف حقوق مالی زوجه دارند و از دیوان عالی کشور تقاضای فرجام خواهی کرده که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و مطرح رسیدگی می باشد. 
هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. ه. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره *فرجامخواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
در خصوص دادخواست فرجامخواهی اقای ی. ا. م. با وکالت اقای ا. ط. نسبت به رای شماره *مورخه ۱۴۰۲/۳/۲۸ شعبه *و دادخواست فرجام خواهی تبعی خانم ز. ت. م. ه نسبت به رای صادره متضمن اصلاح و تایید دادنامه شماره ۰۸۸۴ مورخه ۱۳۹۹/۹/۲۴ شعبه *بخش شیبکوه مبنی بر صدور گواهی عدم امکان سازش ، با توجه به محتویات پرونده فرجام خواهی وارد نمی باشد. زیرا ، رای فرجام خواسته بر اساس مستندات موجود در پرونده و انطباق ان با ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی و رعایت الزامات مندرج در ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ و با توجه به رعایت و اختیار حاصله از شرط ضمن عقد نکاح در تعیین و تشخیص میزان نصف دارایی برای زوجه صادر گردیده است.لذا فرجام خواهی فرجام خواه به کیفیتی نیست که به اساس رای صادره و استنباط و تشخیص دادگاههای بدوی و تجدیدنظر خدشه و خلل وارد اورد. لذا ضمن رد درخواست فرجام خواهی رای فرجام خواسته را مستندا به مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی ابرام می نماید. 
شعبه * 
رییس شعبه ح. ع. مستشار ح. م. ه. مستشار م. ج. ح. م. 



ara.jri.ac.ir 
تاثیر نشوز زوجه بر نفقه و شرط تنصیف
14–18 minutes

رأی دادگاه بدوی
پرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره * 
خواهان: اقای م. ب. فرزند ح. با وکالت اقای م. ر. م. فرزند م. به نشانی * 
خوانده: خانم ز. م. فرزند م. به نشانی * 
خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج 
گردشکار: اقای م. ب. با وکالت بعدی اقای م. ر. به طرفیت خانم ز. م. دادخواست صدور گواهی عدم امکان سازش بر طلاق در دادگاه خانواده *مطرح نموده است.که پرونده به این شعبه دادگاه ارجاع شده است. پس از جری تشریفات قانونی و اخذ نظریه قاضی مشاور با اعلام ختم رسیدگی وبا استعانت از خداوند متعال به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.: 
رای دادگاه 
در خصوص دعوی اقای م. ب. فرزند ح. با وکالت بعدی اقای م. ر. م. به طرفیت خانم ز. م. فرزند م. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش ( طلاق ) به استناد سند ازدواج شماره ۷۲۱۳ مورخ ۱۳۷۰/۱۲/۰۸ و شناسنامه و دادنامه دادگاه تجدیدنظر و فیش پرداختی ونامه مشاور به شرح متن دادخواست تقدیمی ، با این توضیح که حسب اظهارات خواهان در شرح دادخواست و در جلسه دادگاه و مستندات ابرازی وی از جمله مندرجات سند نکاحیه شماره ۷۲۱۳ دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره ۱۳ *طرفین در مورخ ۱۳۷۰/۱۲/۰۸ به علقه زوجیت و نکاح دائم یکدیگر درامده و زندگی مشترک خویش را اغاز نموده اند برابر نظریه دایره مشاوره و مددکاری به لحاظ اصرار زوج بر طلاق سازشی حاصل نگردید. لذا خواهان به خواسته فوق طرح دعوی نموده تا با اختیار قانونی زوجه اش را مطلقه نماید. و اظهار داشته جهت جلوگیری از تخریب روح و جسم یکدیگر و علی رغم تلاشهای بزرگان امکان ادامه زندگی مقدور نبوده و تصمیم به جدایی گرفته و خوانده مهریه واجرت المثل ایام زندگی مشترک نفقه و سایر حقوق شرعی خود را به استناد مدارک ارائه شده و دادنامه های صادرشده دریافت نموده است.و بلحاظ عدم تمکین خوانده اقدام به ازدواج مجدد نموده است.ده سال است.که اختلاف دارند وجدا زندگی می کنند. زوجه در مقام دفاع اظهار داشته ، راضی به طلاق نبوده است.و چنانچه خواهان مصر بر طلاق است.همه حق و حقوقاتش را باید پرداخت نماید. مهریه من را پایمال کردند. و بخدا می سپارم اجرت المثل ایام زندگی قبلا رای صادر شده و گرفته است.جهیزیه مستهلک شده است.یک خانه دارند که سه دانگ ان بنام خانم و سه دانگ بنام اقا می باشد. نظر به مجموع اوراق و محتویات پرونده ، دعوی خواهان و مستندات ابرازی وی از جمله مندرجات سند نکاحیه پیش گفته که مبین علقه زوجیت دائم طرفین می باشد. وبا توجه به اظهارات طرفین در جلسه رسیدگی مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۰۲ دادگاه و نظر به این که تلاش دادگاه ومساعی داوران در جهت رفع اختلاف و ایجاد صلح و سازش زوجین موثر نبوده و زوج اصرار بر طلاق دارد. لذا دادگاه توجها به مجموع محتویات پرونده و اصرار زوج بر طلاق و به استناد مواد ۱۲۸۶٫۱۲۸۴٫۱۱۳۳ و ۱۲۸۷ قانون مدنی و مواد ۲۸٫۲۷٫۲۶٫۲۴ و ۲۹ قانون حمایت خانواده مصوب یکم اسفند ۱۳۹۱ونظریه قاضی مشاور گواهی عدم امکان سازش بین زوجین را صادر می نماید. زوج می تواند این گواهی را در صورت قطعیت به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق ارائه و با رعایت موازین قانونی وشرعی نسبت به اجرای طلاق وثبت ان اقدام نماید. مهریه مطابق سند نکاحیه و طبق دادنامه *و دادنامه تجدید نظر ۹۹۰۹۹۷۵۶۱۲۲۰۰۹۴۴ شعبه دوم پرداخت شده است. اجرت المثل طی دادنامه شماره *و پس از گذشت مهلت تجدید نظر خواهی ظرف بیست روز دیگر قابل فرجام خواهی در دیوان محترم عالی کشور می باشد.ع/غ 
ع. غ. 
رییس شعبه * 
رأی دادگاه تجدیدنظر استان
تاریخ رسیدگی: ۱۴۰۱/۰۶/۱۴ 
تجدیدنظرخواه: خانم ز. م. فرزند م. 
تجدیدنظرخوانده: اقای م. ب. فرزند ح. با وکالت اقای م. ر. م. 
تجدیدنظرخواسته: رای شماره **۰۱/۰۲/۲۷ صادره از شعبه * 
تاریخ ابلاغ رای بدوی به تجدیدنظرخواه: ۱۴۰۱/۰۲/۲۷ 
تاریخ وصول دادخواست تجدیدنظر: ۱۴۰۱/۰۳/۱۷ 
مرجع رسیدگی کننده: شعبه * 
هییت شعبه: اقایان ع. ا. ص. ن. رییس و ا. م. ن. مستشار دادگاه تجدیدنظرخراسان جنوبی 
خلاصه جریان پرونده: 
در این پرونده ، اقای م. ب. فرزند ح. با وکالت بعدی اقای م. ر. م. ، به طرفیت خانم ز. م. فرزند م. ، دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش ( طلاق ) ، تقدیم دادگاه نموده است. پرونده در شعبه *مورد رسیدگی قرار گرفته است.و پس از سیر مراحل دادرسی ، دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و گواهی عدم امکان سازش بین زوجین را صادر نموده است. با ابلاغ رای ، خوانده ، نسبت به ان اعتراض کرده و پرونده به شعبه *ارجاع شده است. این دادگاه پس از بررسی محتوای پرونده و مشاوره و حصول توافق ، با اعلام ختم دادرسی به شرح ذیل انشای رای می کند. 
* رای دادگاه تجدیدنظر * 
در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز. م. فرزند م. ، به طرفیت اقای م. ب. فرزند ح. با وکالت اقای م. ر. م. ، نسبت به رای شماره **۰۱/۰۲/۲۷ صادره از شعبه *، به شرح مندرج در گردش کار؛ نظر به اینکه با وجود دعوت زوجین به اصلاح ذات البین و ارجاع موضوع به داوری ، زوج از تصمیم خود بر طلاق منصرف نشده و طبق قاعده ی الطلاق بید من اخذ بالساق بر اساس رای صادره ( گواهی عدم امکان سازش ) ایرادی وارد نیست. در خصوص نفقه ی زوجه نیز سابقا حکم صادر شده و در جریان اجرا می باشد. در خصوص اجرت المثل ایام زوجیت نیز طبق دادنامه ی شماره ی *، سابقا تصمیم گیری شده و از مدت ها قبل از ان ، زوجین جدا از یکدیگر زندگی می کنند و انجام کار به دستور زوج ، پس از تاریخ صدور دادنامه ، منطقا سالبه به انتفای موضوع است.و با توجه به پرداخت اجرت المثل ، زوجه استحقاق نحله ندارد. در خصوص جهیزیه نیز با توجه به اینکه در زمان مفارقت ، زوج منزل مشترک را ترک نموده و دلیلی بر اینکه اقلامی از جهیزیه را با خود برده باشد. ، ارائه نشده و منطقا نیز جهیزیه ی زوجه در این سال ها مستهلک شده و ادعای زوجه مبنی بر تخریب یا فروش برخی از اقلام ان توسط زوج در طول زندگی مشترک ، اقتضای دعوای علیحده دارد. ، لذا در این قسمت ها تجدیدنظرخواهی منطبق بر شقوق ماده ی ۳۴۸ قانون ایین دادرسی مدنی نبوده و غیر وارد تشخیص و به استناد ماده ی ۳۵۸ قانون مذکور ضمن رد تجدیدنظرخواهی ، دادنامه ی تجدیدنظرخواسته تایید می گردد. ولیکن در خصوص شرط ضمن عقد ناظر به تنصیف اموال ، اگر چه اصل سند نکاح مشتمل بر شرط مذکور ارائه نشده ولیکن زوج منکر پذیرش شرط مذکور نمی باشد. و با توجه به اوضاع و احوال زندگی مشترک زوجین از ابتدا ، من جمله عدم باروری زوجه که مستنبط از اظهارات طرفین به سبب وضعیت جسمانی زوج بوده و اینکه زوجین حسب الاقرار خودشان از سال ۱۳۹۲ به صورت جدا زندگی می کنند و با این حال پس از چند سال از تاریخ مفارقت و صرفا در زمانی که زوجه قصد ادامه ی تحصیل در شهر دیگری را نموده ، دعوی الزام به تمکین مطرح و رای بر نشوز زوجه صادر شده است ، فی المجموع در نظر دادگاه این امر که تقاضای طلاق ناشی از تخلف زوجه از وظایف همسری یا سوی اخلاق و رفتار او باشد. احراز نمی گردد. و بنابراین زوجه مستحق شرط تنصیف تشخیص می گردد. در خصوص دارایی موجود زوج از ناحیه ی زوجه سه دانگ یک باب منزل مسکونی ، ۶۶۰ سهم از شرکت احیای صنایع خراسان ، یک دستگاه خودروی سواری و پاداش بازنشستگی زوج ، معرفی شده است.که منزل مسکونی مذکور بالمناصفه متعلق به طرفین بوده و پس از خرید زمین توسط زوج و ساخت مشارکتی ان ، سه دانگ منزل به نام زوجه منتقل شده و در مورد سهم شرکت احیای صنایع خراسان نیز طبق اقرار زوجه همزمان میزان مساوی سهم ( ۵۰ سهم ) برای هر یک از زوجین خریداری شده ( میزان فعلی سهام ناشی از افزایش سرمایه ی شرکت می باشد. ) بنابراین با توجه به ماهیت و فلسفه ی وضع شرط تنصیف ، از این بابت حقی برای زوجه قابل احتساب نمی باشد. و در خصوص پاداش بازنشستگی ، صرف نظر از اینکه در شمول شرط تنصیف ( اموالی که در ایام زناشویی به دست امده ) بر پاداش بازنشستگی محل تردید است ، با توجه به اینکه پاداش مذکور چند سال قبل به زوج پرداخت و پس از ان زوج اجرت المثل ایام زوجیت را پرداخت و ازدواج مجدد نموده ، ادعای زوج بر هزینه ی کل ان ، مقرون به واقع می باشد. و وجود ان در حال حاضر محرز نیست و از این جهت نیز زوجه مستحق شناخته نشده و اما در خصوص خودروی سواری سمند ، اگر چه خودروی مذکور پس از مفارقت زوجین خریداری شده است.ولیکن اولا عموم و اطلاق شرط مزبور شامل خودروی مذکور می شود. ثانیا طبق اظهارات طرفین قسمتی از وجه خرید خودرو از محل فروش خودروی پیکان سابق بوده است ، با وصف مذکور دادگاه در این قسمت تجدیدنظرخواهی را وارد تشخیص و به استناد بند ه ماده ی ۳۴۸ و مواد ۱۹۸ و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ، رای بر الزام زوج به پرداخت مبلغ سیصد میلیون ریال از بابت شرط مزبور در حق زوجه صادر می نماید. . رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ ، قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد. ٪ 
ع. ا. ص. ن. ا. م. ن. 
رییس شعبه *مستشار دادگاه تجدیدنظر * 
رأی شعبه دیوان عالی کشور
« باسمه تعالی 
فرجام خواه: ۱ اقای م. ب. با وکالت اقای م. ر. م. ۲ خانم ز. م. 
فرجام خوانده: ۱ خانم ز. م. ۲ اقای م. ب. 
فرجام خواسته: دادنامه شماره ۳۹۲۱ صادره از شعبه * 
تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجام خواه: ۱۴۰۱/۶/۱۵ 
تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۱/۷/۲ 
مرجع رسیدگی: شعبه * 
هیات شعبه اقایان: ع. ن. ( رییس ) ع. ک. ص. س. ( مستشار ) س. م. ( عضو معاون ) 
خلاصه جریان پرونده: 
خواهان اقای م. ب. دادخواستی با انضمام رونوشت های سند ازدواج شماره ۷۲۱۳ مورخ ۷۰/۱۲/۸ دفتر رسمی ازدواج شماره سیزده بیرجند و شناسنامه و نامه مشاوره و دادنامه استنادی به طرفیت خوانده ز. م. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق در محاکم خانواده *مطرح نموده است.و خواهان در شرح خواسته مرقوم نموده که به موجب سند نکاحیه استنادی خوانده همسر دائمی اینجانب است.و به لحاظ بروز اختلافات با توجه به وصول اجرت المثل و نفقه و سایر حقوق از جانب زوجه و عدم تمکین مکرر وی که منجر به ازدواج مجددم شده است.صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق مورد استدعاست پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده است.و جلسه رسیدگی دادگاه مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۲ در وقت مقرر با حضور طرفین برگزار شده است.و خواهان گفته خواسته به شرح داخواست تقدیمی است.و چند سال است.اختلاف داریم و نمی توانیم به زندگی مشترک ادامه دهیم و مهریه و اجرت المثل و نفقه اش را داده ام و خوانده در پاسخ گفته من راضی به طلاق نیستم و اجرت المثل را گرفته ام و مهریه ام را طلبکارم و اگرچه رای دادگاه صادر شده و مرا محروم نموده است.و جهیزیه ام مستهلک شده است.و دارایی زوج یک ماشین سمند و سهام ۶۶۰ سهم از شرکت احیای صنایع خراسان و صد میلیون تومان وجه نقد پاداش بازنشستگی دارد. و منزل به صورت سه دانگ سه دانگ مالک می باشیم و زوج گفته مهریه اش را داده ام و حکم دادگاه دارم. و سه دانگ منزلم را به نام وی نموده ام و ماشین سمند دارم. و ده سال است.جدای از همدیگر زندگی می کنیم و سهام ادعای را نیز دارم. و پول بازنشستگی به مبلغ ادعایی نبوده است.و زوجه اظهار نموده که من معلم بودم و حقوقم را گرفته است.باید برگرداند و زوج بیان نموده قبول ندارم. حقوقش را در منزل من خرج نکرده است.دادگاه قرار ارجاع امر به داوری جهت اصلاح ذات البین زوجین صادر نموده داور زوج اقای ف. ب. نظر به عدم امکان سازش زوجین داده است.و قاضی مشاور خانواده نیز نظر به عدم امکان سازش زوجین دارند اقای م. ر. م. طبق لایحه شماره ۳۶۰۵ مورخ ۱۴۰۱/۲/۵ وکالت خود را ز جانب زوج اعلام کرده است.و رونوشت دادنامه های نفقه و حکم قطعی تمکین زوجه که خوانده محکوم به ان در حق زوج گردیده از برگ ۶۳ تا ۷۱ ضم پرونده شده است.و گواهی نشوز زوج طبق برگ ۷۲ ضم سابقه شده است.دادگاه با توجه به محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با صدور دادنامه شماره ۳۵۷۴ مورخ ۱۴۰۱/۲/۲۷ به شرح برگهای ۸۶ و ۸۷ پرونده گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق باین یایسه با تعیین تکلیف حقوق مالی زوجه ناشی از زوجیت با توجه به فقدان فرزند مشترک صادر و اعلام نموده است.و با ابلاغ دادنامه مذکور به طرفین زوجه از ان تجدیدنظر خواهی نموده است.و پرونده بابت رسیدگی به شعبه *ارجاع گردیده است.و جلسه رسیدگی شعبه مذکور محترم در مورخ ۱۴۰۱/۶/۱۲ در وقت مقرر با حضور طرفین برگزار شده است.و طرفین اظهارات جلسات قبل را تکرار نموده اند و دادگاه با توجه به محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و چنین رای صادر نموده اند. در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز. م. فرزند م. ، به طرفیت اقای م. ب. فرزند ح. با وکالت اقای م. ر. م. ، نسبت به رای شماره **۰۱/۰۲/۲۷ صادره از شعبه *، به شرح مندرج در گردش کار؛ نظر به اینکه با وجود دعوت زوجین به اصلاح ذات البین و ارجاع موضوع به داوری ، زوج از تصمیم خود بر طلاق منصرف نشده و طبق قاعده ی الطلاق بید من اخذ بالساق بر اساس رای صادره ( گواهی عدم امکان سازش ) ایرادی وارد نیست. در خصوص نفقه ی زوجه نیز سابقا حکم صادر شده و در جریان اجرا می باشد. در خصوص اجرت المثل ایام زوجیت نیز طبق دادنامه ی شماره ی *، سابقا تصمیم گیری شده و از مدت ها قبل از ان ، زوجین جدا از یکدیگر زندگی می کنند و انجام کار به دستور زوج ، پس از تاریخ صدور دادنامه ، منطقا سالبه به انتفای موضوع است.و با توجه به پرداخت اجرت المثل ، زوجه استحقاق نحله ندارد. در خصوص جهیزیه نیز با توجه به اینکه در زمان مفارقت ، زوج منزل مشترک را ترک نموده و دلیلی بر اینکه اقلامی از جهیزیه را با خود برده باشد. ، ارائه نشده و منطقا نیز جهیزیه ی زوجه در این سال ها مستهلک شده و ادعای زوجه مبنی بر تخریب یا فروش برخی از اقلام ان توسط زوج در طول زندگی مشترک ، اقتضای دعوای علیحده دارد. ، لذا در این قسمت ها تجدیدنظرخواهی منطبق بر شقوق ماده ی ۳۴۸ قانون ایین دادرسی مدنی نبوده و غیر وارد تشخیص و به استناد ماده ی ۳۵۸ قانون مذکور ضمن رد تجدیدنظرخواهی ، دادنامه ی تجدیدنظرخواسته تایید می گردد. ولیکن در خصوص شرط ضمن عقد ناظر به تنصیف اموال ، اگر چه اصل سند نکاح مشتمل بر شرط مذکور ارائه نشده ولیکن زوج منکر پذیرش شرط مذکور نمی باشد. و با توجه به اوضاع و احوال زندگی مشترک زوجین از ابتدا ، من جمله عدم باروری زوجه که مستنبط از اظهارات طرفین به سبب وضعیت جسمانی زوج بوده و اینکه زوجین حسب الاقرار خودشان از سال ۱۳۹۲ به صورت جدا زندگی می کنند و با این حال پس از چند سال از تاریخ مفارقت و صرفا در زمانی که زوجه قصد ادامه ی تحصیل در شهر دیگری را نموده ، دعوی الزام به تمکین مطرح و رای بر نشوز زوجه صادر شده است ، فی المجموع در نظر دادگاه این امر که تقاضای طلاق ناشی از تخلف زوجه از وظایف همسری یا سوی اخلاق و رفتار او باشد. احراز نمی گردد. و بنابراین زوجه مستحق شرط تنصیف تشخیص می گردد. در خصوص دارایی موجود زوج از ناحیه ی زوجه سه دانگ یک باب منزل مسکونی ، ۶۶۰ سهم از شرکت احیای صنایع خراسان ، یک دستگاه خودروی سواری و پاداش بازنشستگی زوج ، معرفی شده است.که منزل مسکونی مذکور بالمناصفه متعلق به طرفین بوده و پس از خرید زمین توسط زوج و ساخت مشارکتی ان ، سه دانگ منزل به نام زوجه منتقل شده و در مورد سهم شرکت احیای صنایع خراسان نیز طبق اقرار زوجه همزمان میزان مساوی سهم ( ۵۰ سهم ) برای هر یک از زوجین خریداری شده ( میزان فعلی سهام ناشی از افزایش سرمایه ی شرکت می باشد. ) بنابراین با توجه به ماهیت و فلسفه ی وضع شرط تنصیف ، از این بابت حقی برای زوجه قابل احتساب نمی باشد. و در خصوص پاداش بازنشستگی ، صرف نظر از اینکه در شمول شرط تنصیف ( اموالی که در ایام زناشویی به دست امده ) بر پاداش بازنشستگی محل تردید است ، با توجه به اینکه پاداش مذکور چند سال قبل به زوج پرداخت و پس از ان زوج اجرت المثل ایام زوجیت را پرداخت و ازدواج مجدد نموده ، ادعای زوج بر هزینه ی کل ان ، مقرون به واقع می باشد. و وجود ان در حال حاضر محرز نیست و از این جهت نیز زوجه مستحق شناخته نشده و اما در خصوص خودروی سواری سمند ، اگر چه خودروی مذکور پس از مفارقت زوجین خریداری شده است.ولیکن اولا عموم و اطلاق شرط مزبور شامل خودروی مذکور می شود. ثانیا طبق اظهارات طرفین قسمتی از وجه خرید خودرو از محل فروش خودروی پیکان سابق بوده است ، با وصف مذکور دادگاه در این قسمت تجدیدنظرخواهی را وارد تشخیص و به استناد بند ه ماده ی ۳۴۸ و مواد ۱۹۸ و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ، رای بر الزام زوج به پرداخت مبلغ سیصد میلیون ریال از بابت شرط مزبور در حق زوجه صادر می نماید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ ، قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد. با ابلاغ دادنامه مذکور به طرفین زوجین از ان فرجام خواسته اند و پرونده پس از وصول به دیوان عالی کشور بابت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردید.لوایح زوجین و اوراق پرونده و گزارش تنظیمی هنگام شور قرائت می گردد. 
هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای س. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره ۳۵۷۴ ۱۴۰۱/۲/۲۷ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: 
رای شعبه 
با توجه به محکومیت قطعی زوجه طبق دادنامه ۱۱۳۱ مورخ ۹۷/۱۰/۲۷ که در شعبه *به شرح دادنامه شماره ۷ مورخ ۹۸/۱/۷ به تمکین در حق زوج و صدور گواهی نشوز زوجه هیات شعبه فرجام خواهی زوج را وارد دانسته و مستندا به بند ۲ ماده ۳۷۱ و بند ج ماده ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی رای فرجام خواسته را به لحاظ عدم انطباق با موازین شرعی و قانونی نقض می نماید. و پرونده را جهت رسیدگی مجدد و صدور حکم شایسته به شعبه دیگری از شعب دادگاههای تجدیدنظر استان *ارجاع می نماید. 
شعبه * 
رییس: ع. ن. مستشار: ع. ک. ص. س. عضو معاون: س. م. 

